理由
来館者数が増加している。ＪＲのお得な切符を利用している人が多かった。青森空港国際便も増便となり外国人客も増加。
三か月前の交通破綻の時期との対比です。それは良くなっているでしょう。
雪が無い。これはデカい。
雪の影響が無く物流の遅れがない。
今年の冬は雪の影響でお客様の来店数が激減してしまいましたが、3月には雪も早々に消え客足が戻ったことに加えて移動の需要が順調に伸びて例年と同じくらいまで回復をしました。
歓送迎会も今年はかなりな数が予約入ったりした。
冬の大雪による交通障害でキャンセルが多発し、天候事由によりキャンセル料も請求できず1，2月の業況がたいへん悪かった。その分、あおたびキャンペーンの追い込み需要により3月は上向いたが、挽回し切れなかった。
この冬の豪雪で１月、２月が過去にないほど集客が落ち込んで、３月雪解けとともに集客が回復して良くなっているように感じているだけかもしれません。
雪が解け、歩く人が多く見られるようになった為。
桜開花がいつもより早くなっている為。
1月の雪の多い時期が終わり、現在は卒業、入学シーズンで、お客様の入りは多くなっている。
冬の閑散期からようやく春になり色々な動きも出て来ています。只、前年が良すぎたのか、辛うじて前年並みの感じではあります。
大雪の交通マヒばかりの道路状況が終わり、春を迎え購入意欲があることを耳にします。
国の物価高対策が、当方の業務領域にも事業展開されている。
商品の値上げが続く中で、必要以上に買わない、お買い得品を買うなどメリハリのある買い物の仕方は変わっていないため。
３か月前時点では個人消費は緩やかな回復傾向にあると見受けられたが、直近では度重なる食料品等の値上げに加え、中東情勢に起因する原油価格の上昇ないし将来的な供給不足に対する不安等から、景気は足踏みの状態にあると感じられる。
直近の国内ビジネス需要は弱まっており、その分を海外需要でカバーしていたが中国問題もあり結果、3か月前と変わらない状況となっている。
何か変化があるイベントはないので、売上が高くなる様子はない。
宿泊料金が上がってこない。
人々の娯楽に使う金額が増えていない。
12月の地震の影響もあるが、現在も前年対比では厳しい営業が続いている。
客数が増えていない。
ガソリンの値上もあるのか、車での客が減っているように思われる。
コンビニの値段高いと言っているのをきく。
原材料等の価格高騰で利益率が下がっているから。
まだまだ物価高が続くため。
資材価格の上昇、人件費の上昇。
特にだが、酒屋などの小売業店にて、EC化が済んでいない事業者は、酒造メーカーのEC進出に大打撃を受けているのはもちろん、ガソリン高騰が止まらない現状に運送費が嵩むのみという話を聞き、実際の苦境な状況などを話で聞けるタイミングがあったため。実際自社でも営業等での交通費の圧迫が大きくなっている。
依然として続く物価・燃料高など、全体的にまだ景気が良いとは感じていない。
値上げ問題の影響が大きい。
1-2月の大雪時の消費減に対し、3月以降反動増が来ることを期待していたが、減分をカバーするほどは見込めなかった。全体の消費意欲も低い水準のままであり、今後の社会情勢への不安が消費行動に繋がっていないのではないか。
1月から２月にかけての災害級といわれる大雪による道路事情が、お客様の外出の足を奪ったばかりでなく、営業活動が止まることに直結する大きな足かせとなりました。また、最低賃金の大幅な引き上げに伴う各方面での人件費増や、原油高による経費増・仕入れコストのアップの先行き不安が大きく影響しています。
今年の冬はかなり厳しくハッキリ言って商売にはなりませんでした。3月中旬くらいから動き出して団体のお客様もあり忙しかったですが、それが落ち着くとまた静かになるのでは…世界的に不安定な状態が続き先行きが全く見えない状態。
１月２８日に行われた運賃改定から雪も解けて、乗り控えが進んでいるように感じる。ただ、インバウンド向けの観光タクシーは好調に推移しております。
今年の冬は雪が大変でした。お店も休みましたから。公共交通まで動かない。
12月1月にかけては帰省や観光により景気回復は見られたが記録的降雪による交通状況の悪化に始まり食料品の値上げ、海外情勢による原油高騰など好景気になる要素が見受けられない。
中東問題など国際情勢の悪化による原材料等の高騰など非常に厳しい状態となっている。
雪解けも早く、気温も平年より暖かく推移しているので、春の訪れは早いと思うのだが、世界情勢が不安定な事と、原油や石油関連商品の不足、物価高騰などが重なり、景気は不透明で、今後やや悪く推移していくと思う。
イラン情勢によるガソリンをはじめ諸物価の高騰により買い控えが広がっている。
国内ツアーの減少。
仕入単価が上がってきている。
昨年の同時期と比較すると民間物件が少ない。ここ最近の著しい資材高騰の影響も大きいと思う。
建築資材並びに人件費の値上がりにより、見積りUPが著しい。お客様の予算が厳しく4月の提案では、契約が前年対比マイナスになっている。
販売数量は減っているが、値上げにより販売金額は増えている。しかし、経費が増額になって利益は減っている。
賃金・手取り収入の上昇が物価高に追いついていない。金融機関からの借入金利の負担増による家計圧迫。アメリカ等対イランの戦争により、原油等が逼迫しそう。ガソリン価格の上昇。お米と鶏卵の価格が下がらない。
物価高の影響に加え、中東情勢の今後の先行不安要素もあり、お買物がシビアになっている。(必要最低限のものしか購入しない印象)
中東情勢の緊迫化で燃料価格の高騰が続いている。政府からの支援でどうにか価格上昇を抑えているが、この先どうなるか不安定であり、景気のマイナスとなっている。
ロシア・ウクライナ問題が未解決の上にイラン・イスラエル・アメリカ問題が加わり、全てにマイナス影響ばかりだ。
全てのものが値上がり傾向で、更にアメリカとイランの関係が全く不透明なため。
地震の被害から復帰できていない取引先が多い。宴会等の予約が少ないまま。
兎に角各々の諸物価の上昇によるお客様の危機意識が蔓延しつつあるように感じられる。更にこの先にある物価上昇が各家庭、職場に引き締めの材料に、その為来店頻度の減少になっているように思われる。
今までの物価高騰に加え、燃料費の高騰が重なったため。
昨年年末の地震被害、米・イランによるガソリン、物価高騰
2026/1に実施された運賃改定の影響や、物価上昇の継続など、家計の購買力の低下や圧迫されているような気がする。
イラン関係の不安や諸物価の値上りで来店回数が少なくなっています。店販売品などもあまり回転していません。
物価上昇による、家計への影響により。
住宅一棟当たりの単価は上昇しているが、契約棟数が減少している。お客様は公務員等に絞られる。
米騒動の落ち着きで一時消費が増加したが戦争による原油問題による先々の値上げ・不足不安などにより消費が停滞気味。
ガソリン・灯油等の燃料の値上がりで、すべての業種が打撃をうけています。経費が大きく膨らむと思います。
ほとんどの物価が上がり家計や会社の経費を圧迫してると思われる。
中東情勢の悪化による原油高騰に伴い、軽油・重油価格の上昇が運送業・農業・漁業・食品製造業などの県内企業を直撃し、利益を圧迫している。また、4月から多くの飲食料品メーカーが値上げをしており、消費者にとっては生活防衛の意識が強まり景況感は悪くなっている。
イラン情勢により物価が上昇しているため。
弘前公園の桜が例年より早く開花し、開会式の日にはもはや満開の予想がされているせいか平日の観光客は少なく、市内道路も県外ナンバーの車はチラホラ混じっているものの比較的少ないように感じる。一時期のガソリン代高騰は落ち着いているものの景気は今ひとつである。
世界紛争により先行きの不透明感から消費が冷え込んでいる。
直近の中東問題の影響が市場全体を節約志向に走らせている雰囲気。イベントに対する盛り上がりなどは維持され、観光客などの入れ込みなども順調ではあるが、昨年秋の商品の値上げの影響もあり日常的な嗜好品に対する動きが完全に鈍っている。
原油の値上がりによる燃料の価格上昇、石油製品(プラスチック類や溶剤類)の入手難と値上がりのため。
飲食業においては、地震による客足減少傾向が継続しており、4月から多品目にわたる食材の値上げが実施されて、収益環境が以前と比べて、さらに悪化している状況である。
確実に物価、人件費上昇の大きな波に、経営も消費も追いついていないように感じている。人手は足りないが満足に不安なく生活できる水準の給与を出せない企業が多く求職者とのギャップで負のループ。消費もますます冷え込みそう。
燃料代や資材高騰を理由に前年より発注を減らすお得意様が増えてきた気がします。
現在のアメリカとイランの問題で日本にも多大な問題に直面していて、ガソリンだけではなくいろいろな分野で物が足りなくなるじゃないかとの不安と値段を上げざるをえない状況が今後増えてくるように思います。株等の変動も日々変わっているようにも思えます。
案件数は前年並みを確保できているものの、原材料費や電気代の高騰により、取引先企業が広告宣伝費を真っ先に削減する動きがある。クライアントマインドの冷え込みを感じる。
原油高騰による地域経済への影響のため。
冬の大雪災害で旅行に出かけるお客様が例年と比べても減少していた（例年1，2月は雪を心配して出控えになるが今年は更に減少した）。そして、例年３月以降は旅行客が増えてくるが、雪融けの後に中東情勢からの原油高騰・物価高騰が世界的規模で発生しているため、お客様は節約に入っていると感じている。春以降の旅行申込者も例年に比べかなり少ない。
石油高騰高止まりと銀行の融資の滞りによって、事業計画が進まない。
物価高の影響が継続しているのとイラン戦争の影響でガソリンの高騰等。今後、どのようになるのか先行きが不透明の為。
物価の上昇、社会情勢への不安。
物価高、ガソリン高。
不景気に選挙、そして戦争の影響があると思う。
戦争が始まってからなのか、さらに物価高。八戸の街は人が歩いていない。。。
原油高が大きい。
物価高に更にイラン情勢が拍車をかけている。
米国対イランの戦争により原油価格が高騰し、私たちの生活に係わるあらゆる物が上昇し始めている。特にプラスチックやフィルム関連を使っている製造業や食品関係企業は入手困難に陥っているようだ。高市政権誕生で景気上昇の期待で持ちきりだったのが、戦争によって一気に景気高揚感が減退した。
スーパーで食品購入の際、4月に入ってから値上げ商品が多い。
