理由
これまで動きの鈍かった高額品の動きが目立つようになっています。
コロナの影響で冷え込んだ昨年に比べると、我慢していた計画を今年は実行しようと動き出しているのではないか。
各業態の得意先売上が上がっている。
999
来店されるお客様が増えた（少人数でとか、家族とか）。
製造業では中国や欧州向けの工業品で受注が増えている。少し納入を待っていただく顧客も出てきている状況。
3カ月前と比べれば良いが、そこまでいいかと言われればそうでもない。営業広告は少しずつ上向いてきている。
宿泊利用者（県外客）については増加している。
宴会・レストラン利用については横ばい。
春になり着工へ向けいそがしくなった。来場、ネット問い合わせなど増加してきているため。
年が変わって出歩く人が多少、多くなりつつあります。
999
人の動きが少しずつ増えてきているから。
暖かくなってきたので、少しずつ人が動いてきたように感じる。
2月から3月にかけ、日がすすむにつれコロナに対する不安もうすれていて、あちこちでクラスターなどがおきると経済がおさえられながらも次第に人が動いている。
3カ月前と比べてやや良くなっているだけで、景気そのものはあいかわらず良くはない。
物産催事、折込広告に対する売上が前々年並に上昇してきている。
少し人が出てきているように思える。
ウイルスに対する予防対策を知り、世の中の動きが少しずつ見えてきたのが気を付ければ外出しても良いかなという気持ちに変わってきた結果かもしれません。
R2.12月～R3.2月迄、コロナ緊急事態で最悪だった頃よりは良い。又、昨年の3月以降より悪い事は考えられない。
コロナの発生がなく短時間の買物がさかんである（食品）。時間をかけての買物は、不振（衣料関連）。
3カ月前があまりにひどかったので、現在が良い訳ではない。
新型コロナ感染に歯止めがかからず、春物セールの街もいま一つ活気がない。
コロナでお客様の動きがなくずっと休業中だ。
相変わらずの自粛ムードで、コロナ感染の状況はむしろ悪化している。
自粛制約される日々の生活で行動して生まれる経済活動の
動きが希薄の上、周りには往来する人影もまばらでさびしい状態です。
まだ悪いままでの推移です。
新車販売が回復しない。
999
3ヶ月前の緊急事態宣言下に比べると解除後の今は少し行動範囲が広がっているようだが、外出自粛傾向も変わらず第四波到来への怯えがあるように思える。
999
今のところ、定期的に来店いただいているので、あまり感じていません。話題にもあまり出て来ません。
コロナウイルスが終息しない為。
忘年会新年会がまったくおこなわれなかった年末年始同様の雰囲気のまま経過し、コロナ以前におこなわれていた謝恩会、歓送迎会などが全くなし。ホテル、飲食店等苦境が続きお酒の出荷も同様である。巣ごもり需要の動きも以前よりは鈍く感じられる。
新型コロナ対応が継続
新型コロナウイルス感染の収束がみられず、社会、経済も一進一退を繰り返している状況が続いている。
急遽の人員不足などはあるが、人員削減が多く新しい求人が発生していない。
コロナの影響が今まで影響なかった業界まで影響が及んできている。
999
999
市民の方々は必要最小限の用事が終わると、ウィルス感染を恐れて直ぐ帰宅。
依然としてコロナ感染を警戒して色々な行事が中止や縮小になっている。下北はまだ数名しか出ていないが、逆に出してはいけないというプレッシャーもあり行動も萎縮している。
GOTOキャンペーンが中止になった時から経済状況はほとんど変わっていない。
また大雪により消費者の行動範囲に制限があるものの、購買回数は減っているが購買量は変わらなかったと思われる。
999
999
新型コロナの終息の気配が見いだせないかぎり、この状況は続くと思う。
この3カ月で世の中の状況に特段の変化が見られないから。
どうもこうも承知のコロナウイルスの蔓延から風評被害、外出自粛の影響です。
桜まつり客の団体予約が入っていたが、キャンセルが続いている。3月も昨年と売上が変わらなかった。
コロナの終息が見えないため。
999
相変わらずのコロナ禍騒動で、落ち着きそうになれば新たに陽性者が出て緊張の環境になり、各々が自粛ムードになり結果商売が傷売になる。その繰り返しで、先があまりにも見えない。


緊急事態宣言中でしたので規制がある中での景気と解除されたといえど感染を心配して出歩かない為悪いままで推移している。
私の店の立地は、お客様の仕事休みが増えると客数、売上減少します。
大手スーパー関係ばかり良いようです。零細企業は厳しすぎます。
地元にコロナが発生していないことから、送別会などはそれなりに最近行われているようだ。
このことから以前よりは多少改善しているようにも思えるが、一部の業種だけの一時的な恩恵となっている可能性が高く、基本的に全体的に良くなっているとは言いにくい。
仕事量、売上高が増えていない。
前3カ月は平年より積雪が多く、スノーダンプやスノープッシャーなどの除雪用品が好調だったが、青森市内で大規模なクラスターが発生し、客数が昨年の3月に比べ1割ほど少なくなっているため。
コネクタ部品販売のピークが過ぎ、次期モデルへの準備期間のため
業種によって良い悪いがはっきり分かれて来てると思う。周りでも景気が良いという話がなく売り上げが落ちているという声が多いため。
999
0
コロナ感染症に対する、自粛により、経済活動が停滞し、特に飲食店関連は年末年始、3月の歓送迎会の中止により、大変厳しい状況にあるということ。
クライアントの毎月の決算データを見ていても、決して楽観的な数字は見られない。
社会全体が縮こまってしまっているみたいです。
999
閑散期が終わり、入場数が増えてきたが、クラスターの発生により減少ぎみ。
新型ウイルスのクラスターが青森市内でも発生したことで更に皆さん臆病になっているように感じます。また、消費税込みの総額表示義務に関してはタクシーのメーター料金は元々税込みなので改めてあまり意識はしませんが、小売業に関してはこれからじわじわと影響が出てくる可能性があるような気がします。
コロナウイルスによるクラスターが発生し、年配層を中心に外出を控えている印象。
今年の冬の厳寒もあったが、コロナがそう簡単には
収束しないどころかまん延と隣り合わせにいる現実に
気づきはじめ、そのことで外出しない人々、逆に出歩く人々で、片方は購買意欲が失せ、片方は結果としてまた外出規制を呼び、全体的に人出が非常に減っているように見える。
クラスター等の発生で飲食部門の売上が減少している。
コロナ禍の影響でお客様自身の動きが鈍い。
999
999
売上・客数減、倒産、廃業、減給、返済等々、お客様との会話から好転している話はなく悲観的。
引き続き、市内、県内でもコロナが発生しており、各種イベントが相次いで中止となっているため。
昨年が業界的に良かった事で今期は昨年と比較しても落ち込んで行く見込みです。
大型案件が目立つが売上となるのは来年以降となるため民間の投資が落ち込んでいる。
お客様の来店する数が減っている為。
多人数での会食自粛により、元々少人数での利用が
少ないホテルなので、各団体の宴会等はほぼ無い
状況です。
　
コロナ問題で人は出てこないし宴会は出来ないし、ふんだりけったりです。
先行き不安
客入数、売上共に減少が続いているため。
コロナ禍でキャンセルが続いている。
前の3か月が前年比98.8％であったが、
この3か月は91.2％と落ち込んでいるため。
コロナが発生してから1年が過ぎ、給付金や、借り入れなど
で持ちこたえてきたが、依然先の見えない状況でたいきょくがなくなってきている。
宿泊業について、各キャンペ―ンにより宿泊者数を下支えしては頂いたが、4月からの見通しが立たない。
市内からコロナが出るとキャンセルに
コロナ感染拡大で厳しい毎日、疲れます。何から何までコロナのせいです。どうしたらいいかパニック状態です。
コロナ禍。
コロナの影響で人材マーケットに人があふれている。
県内でのコロナクラスター頻発。
皆、自粛しているため。
999
コロナ第4波の勢いが止まりません。関東・関西エリアだけではなく八戸、青森とクラスターが発生、イベントの中止がまだまだ続いています。今後の売上げが見えてきません。
999
売上が下がったまま回復しない。
景気は下向きベースのままだが、コロナワクチンの普及のプラス材料でプラマイゼロかな？
2月、3月良かったが、4月になって厳しい。
依然コロナ禍で購入きっかけが無い。
変わってないから。
4月・5月の市中感染拡大や、ワクチン接種を控える中での外出自粛が目立つ。
コロナの影響で控えていた計画も徐々に実行へとなってきています。

飲食店の売上が昨年より悪い為。
999
飲食店はまだまだお客様の来店率が悪いです。郊外は来店率が良いけれど、市街は静まりかえっています。全く密にはなりません。
海外からの受注が好調で、取引のある県内企業も忙し目の話をよく聞く。
コロナ禍が続いているため。
宿泊者の利用は徐々に増えているが、宴会・食事については戻っていない。
一定の会議需要等は継続的にあるものの、一般企業、保険、金融、官公庁等の動きがなく、販路が狭い状況でこちらは回復していない。
前年同期比、受注大幅増のため。
全体的にコロナ化に慣れて出歩く事が少なくなくなっているのでは。
999
年度末や新年度の時期は必要最低限の動きはあったように感じるが、今はほとんど感じられない。
ワクチンが進んできたから。
4～5月青森市では介護施設で100人位のクラスターがあり、それに連鎖するようにクラスターが拡がっていき、市民は全く経済活動を止めてしまいました。あのようなことは今までなかったです。それから本当にしずかです。
少しは良くなってきている。
前年は、一時金の支給で一瞬消費が上向いた時があったが、今年は要因が見当たらない。又、前年に引き続き七夕まつり、三社大祭など中止になっている。
一次会はOK、二次会はダメという状況に変わりない。
少しずつですが、出張などの手配がでてきている。
去年の同時期よりは、若干いいと思うが、コロナ前に比べれば、まだまだ。
今日までに発生が無かったが近隣にて発生したため
。外出自粛が一気に加速し来店客数が減少し売上減とお買物時間が短い。
新型コロナウイルス感染症に対する危機感は多少薄れてきているように感じるが、依然としてクラスター発生に対しては敏感な状況にある。色々な会合等は中止もしくは飲食を伴う懇親会は中止の案内が多い。飲食店関係から5月より6月の方が客足がひどかったという話も聞いた。
コロナ禍が長引き、経済活動が停滞している。
景気が良くなっているとは感じない。
コロナ禍の中での行動の仕方に慣れてきたのか、少しずつ人の流れが増えてきている。

曖昧な見方ですが職種によって偏っているのは確かです。その中で各々の活動範囲で鈍いながらも日々踏ん張って
生き延びる経済活動が行われているように見受けられます。

999
999
999
人流が段々と増えてきているように感じます。そのまま経済活動に繋がっているのでは？
999
コロナの件で、出向き先がないとか、人との接触をさけているせいか、いつもの来店サイクルが長くなっています。
コロナウィルスの感染が治まらない限り経済の負の連鎖が止まらない。
ワクチンの接種も徐々に進んできており、少しずつコロナに対する雰囲気も和らいでいる。閉めていた飲食店が再開したり、人出も若干ながら増えてきている気がする。
新型コロナ対応が継続している。
新型コロナウイルス感染症の収束がいまだみられない。
人材オーダーが急激に減少したため。
まだまだ新型コロナウィルスの影響が景気に悪影響している。
販売数量の落ち込み。
999
想像していたほどの変化はない。ワクチン接種も2回目の接種を終えたら、もう少し人の動きが出てきてもいいのではないかと期待していたが残念。

新型コロナウイルスにより相変わらず飲食店、宿泊施設は厳しい状況が続いているようです。色々な会合でも懇親会はなく、お弁当を渡して終わるのが当たり前になってきました。
ワクチン接種が始まって自粛ムードが緩和され、購買活動が徐々に活発になりつつある。
999
999
夏祭りも中止が決まり、街に活気が戻らない。
春先の異動時期は否応なしの人流、購買はあったが落ち着いてしまった。
春先にはいったん景気が上向いた。しかし、県内でのコロナ感染が増えだすと人の移動が途絶え昨年よりも深刻と考えている。
コロナ陽性者数は減少傾向にあるが、自粛傾向がまだまだ続いている。また、オリンピック開催に伴う人の流れで感染拡大が再発の可能性もある。
観光・飲食業の景気は底のまま推移している。
999
まだまだコロナ禍の最中なので、良くなる経済になるとは
考えられない状態です。
陽性者も増えたり減ったりユーザーも一喜一憂し、まだまだ外出するには
警戒しているようです。
999
客数減少、客単価上昇の傾向は変わっていない。
取引先の注文がなくなった。

コロナ感染は減少傾向にはあるが、まだ感染が続いており小康状態とは言えず、上向きといえる好転材料は見えてはいない。
売上金額に変動がない。
昨年は国民に10万円の定額給付金が支給され大型家電などが好調でしたが、その反動減が見られるためです。
生産のピークをむかえているため。
当社でいえば車の販売業績も良く、お客様（法人様）の購入も今後の先を見据えて多くなってきた感があるため。
ワクチンがもっと進めば伸びると思う。お金を使うシーンが増す。
999
高齢者へのワクチン接種が始まり、先行き明るさは感じられるものの、一般への接種が進まず、自粛傾向が続いていることから。
コロナの影響で中小の宿泊業、飲食業は壊滅的です。いいのは、運輸、大手小売りなどでしょうか？自粛空気が経済を停滞させていると思います。
日々の仕事に関して、3カ月前と比較すると、内容・売上も上向きに動き出した感があるように思うから。
3カ月前も悪かったので同じ。緊急事態宣言によりツアーキャンセルあり。
状況を考えれば仕方ありませんが、未だに昨年と同じ事を繰り返しているように思えます。インバウンドはもちろん県外からの旅行客も当てにならず、また県外者が県内へ入り込んでくる事に対してもノー・サンキューの感が強いままです。全般的に近場の温泉にでも宿泊旅行に行ってみようだとか、たまには家族で外食でもという気にもなれない状態に、この1年半ですっかり人間が慣らされてしまったようです。外出する事に不安を覚える方が多い以上、景気の回復はまだしばらく先の話になるのでないかと思います。
来店頻度は横ばいですが、買上点数、客単価が減少しています。
厳しい寒さの影響で機器等の凍結による故障への修理及び買い替えへの対応が増加した。
オリンピックや大リーグでの日本人の活躍を受けて、大型テレビの買い替え需要があった。
高齢者のワクチン接種が進み、来客数が増加した。
飲食店を利用するお客様が少ない。
建築木（住宅建築）では、ウッドショックに伴い、納期が遅れ始め、8月、9月以降の着工準備に影響が出ている。
999
999
ワクチン接種が始まったとしても、情況に変化はないと感じる。
999
昨年1年間コロナの影響が有るプラス要素に動いて来ていたなかで、今後少し落ちて行く事が予想されるがまだ下がって来ていない（前々年とその前の年との比較から）。
999
客数や売上げが同じように思う。

相変わらず、新型コロナウイルスの関係で人の動きが停滞したままの
状態が続いています。

ワクチンを全県民がやり終えたらすこしは安心感も出るかも知れませんが、今のところ3カ月前も今も状況は変わらないと思う。
先行きの不透明感。
3カ月前と同様、目立った変化がない。
999
前の3カ月は前年比90%台でしたが、この3カ月は80%を切ってしまった。前年の6月までがキャッシュレスで5%バックがあったことにもよるが。
999
依然、宿泊キャンペーンもなく旅行に対する意欲は低いまま。
999
勿論コロナ禍のせいに決まっている、コロナが憎い。
宿泊施設や料理飲食店を中心に客足が全くなく静まりかえっている。
持久戦が長引き、自分ではどうしようにもなくなっている。
コロナウィルス感染状況次第
。八戸市は比較的に感染が収まっており、ワクチン接種も始まっている為。
999
999
依然として今年のイベントは中止が多く、広告の集客する企画や仕事は、少ない。
999
悪い状況のまま。
仕事環境の中での顧客の動向からみると入場者・売上の減少が続いているため「景気が悪くなっている」と回答したが
普段の生活では、人出も多く逆に上向いている様に感じる。
ただ4月から転勤で異動してきたばかりのため、その感覚が合っているのかは分からないが・・・
3カ月前はコロナワクチンは、医療関係者だけで人ごとだったが、65才以上にワクチンの予約の知らせが来てからは、自分の事として認識し、以前より厳しくコロナを受け止めているから。
売上が前年より落ちている為。
来客数減少、売上減少。
売上が落ちているので。
8月後半の感染症拡大以降、来店客数・売上とも大きく減。
新型コロナの影響で建設等の事業投資を控えていたクライアントが動き始めてると思います。
コロナウィルス感染者増にともない飲食店の酒類提供等制限が掛かり、売上減、スーパー等も天候等の影響を受け、飲料、ジュース等売上減になっている。
999
999
7～9月の東南アジアのロックダウンで部品の入手が難しい物が出ていて生産調整している。また、日本は緊急事態宣言が終わったが、引きつづき来県来社の方は少なくビジネスは停滞ぎみです。
青森県内、特に八戸市でコロナ感染が広がり、イベンド中心に中止や、延期が相次いでいるため。
緊急事態宣言の影響で、宿泊利用が減少し、宴会利用も更に入らなくなった。悪い状況で現状維持している。
住宅の受注棟数の増加。住まい給付金や、住宅ローン減税に対する駆け込み需要の大幅増。
全体（コロナも含めて）に回りはじめているのはわかります。
999
コロナウイルスのワクチン接種は少しずつ進んでいるが、まだまだ未接種の方が圧倒的に多く、人の動きが感じられない。
外に出歩かない。
長く続く出控えによって来店されるお客様の数は増えません。むしろ後をひくのか様子を見ているのか、とにかく静かです。
コロナ感染者がお盆以降増えたため。
店の状況が悪くなっている（3カ月前より販売している商品のカテゴリーが減少している）ので、景気の上下と売上の減少との関連が判断つかない状況にある。
ワクチンの接種率の上昇。
999
コロナ禍の中、9月は県、市町村の施設が閉鎖され売場も休業し、商品が動かない。
ワクチン接種2回目を終えた方々が85％越えたこともあり、マスク等しっかり防護対策をした
子供から祖父母までの家族連れの外出機会が増え、活気が出てきている。孫へのお買物等自分以外への購入が増えてきています。
9月公共の施設関連が県の要請で閉鎖された影響で、9月の売り上げが悪化している事業所がある。飲食店では、いつの間にか閉店している店舗がちらほら見える。
県の緊急対策が9月末で終了して公共施設などに活気が戻ってきたものの、景気は一進一退。

全国的にコロナ感染者も減少し、景気も上向きになっている様子。
コロナ禍も落ち着いてきたが、以前の経済状況に回復するには、もう少し時間が必要。
国際イベントが大過なく終了しましたが地方には何らの経済的な恩恵、効果もなく寂しい限りです。テレビ観戦が唯一の楽しみ方でした。
コロナウイルスのワクチン接種が進んでいるのにお客様の戻りが悪い。

999
999
感染症に対する警戒感は依然変わらない。
999
来店頻度があまり変化なく感じます。
食品等物価が上がっている。
全国的なコロナ感染拡大第5波の影響で、ホテル、飲食店などの状況は改善せず。制限長期化でひきこもり需要も一頃より鈍くなっている感じがする。
新型コロナの緊急事態宣言等の制限は解除されたが、まだワクチン接種が完全に終了しておらず、生活に制約が残っている。
新型コロナウイルス感染の収束がみられず、感染拡大防止に重点をおいた社会、経済活動が続いている。
企業からの求人が増加しているが、求職者が少なく人手不足の状態。しかし、景気の上向きによる求人増加なのかは不明であり、今後も景気が上向く要因の見当がつかないため。
999
コロナウィルスの感染拡大防止に向けた行動自粛や企業の時短要請などにより販売数量の落ち込み。
8月くらいから全国的にコロナ感染拡大になり、9月には青森県でも急拡大した影響が出ている。
兎に角街に人が出てこない。出て来ても必要最小限の用事を足して帰る。緊急事態宣言が解除されても、以前と変わらず昼も夜も人がいない。
コロナ感染予防の為、旅行関係、飲食店は例年の半分以下なところが殆どのようです。夏祭りもなく、お盆の帰省客も全然でした。
3ケ月前のワクチン接種が始まりつつあった頃から比べると、ワクチン接種はかなり進んできている。自粛ムードはあるものの購買意欲は増加している。しかし、製造業及び車販売・百貨店・ホームセンター等の小売業の売上・利益が下降気味になりつつある。
県のコロナ対策解除、ワクチン接種の進行状況、国の行動制限緩和準備の動き等から。
取引先からの聞取りで。
最近若干感染者はやや少なくなっているようだが、相変わらず新型コロナ感染を警戒して外出を控えるケースが続いている模様。
9月の青森県独自のコロナ感染防止策が景気の減退に大きく影響した。
県内のコロナ感染者が急激に増えている反面ワクチン接種者が増えている事から安心感が出てきたようです。来店者の顔色も変わりました、将来に向かってよいムードです。
少しずつ県外のお客様が増えている。
底を打ったまま推移している。
999
当地でもコロナ陽性者が続出し、街中は閑散としており、自粛ムードで客先がガタ落ちの状態である。
緊急事態宣言の為に人流がなくなった。
お盆頃からの気温の低下。コロナ感染者の増大。
海水温度の上昇や海上状況の影響で時化などが続き、入荷する魚がない状況が続いています。

ワクチン接種も2回を終えた人が多くなり、徐々に街中や様々な行動に人の動きが見えてきている。家族での飲食やゴルフ交遊など徐々に増えてきているように見える。
見積依頼の減少、売上額の減少、物件数の減少。
新型コロナウイルス感染者は減少傾向にあります。今まで制限されていた旅行、大規模なイベントは需要が伸びると見込まれますが、日々の暮らしに密着した商品を扱うホームセンターは節約志向が続き、厳しくなると予測されます。
生産のピークが過ぎたため。
先行きが見えない経済状況の中でやはり個人消費が落ち込んでいるようにみえるため。また、さまざまな食品等の値上げも個人消費には影響していると思うため。
クラスターが発生した影響で部活動など外出する事が無くなり売上は下降している。
999
依然として、コロナ感染症の影響により。
中小企業は、コロナ禍の中での経済活動に慣れてきた面はあります。クライアントの中には、巣ごもりで拡大した電子商取引を捉えて商圏を大きく広げた企業も多くあります。
999
8月は盛り返したものの、県の新型コロナ緊急対策により、9月の1ヶ月間休館したため。
首都圏の緊急事態宣言の終了や青森県独自の制限プログラムは解除となりましたが、この1年半以上人にも会わず、行事も制限され、仕事&自宅の引きこもりの様な日々の暮らしに体が慣れ切ってしまった事と、まだぬぐい切れない今後に対する不安感が人々の行動を抑圧させているので、目に見える良い変化はすぐには表れてこないと思われます。
来店頻度が減り、客数減少。客単価も横ばいで厳しい状況が続いています。
街中を歩くお客様が増えてきた。スーツケースを引っ張る通行人も多いこと。
飲食店を利用されるお客様は3ヶ月前とだいたい同人数なので。
動きが鈍化していると思うから。
999
999
市を中心にコロナ感染拡大、ワクチン接種効果はまだ先。
契約件数、金額とも増加している。
県内コロナ感染者の減少や気温低下に伴い、暖房商品の実績が伸びてきている。又、新型スマホ、格安スマホは好調で巣ごもり生活はまだ継続していると思われる。
999
コロナの影響かと思う。イベント会場やホテルなど利用客が少ない為かと。
都内の緊急事態宣言の解除、コロナワクチンの接種状況などにより人の流れが戻りつつある。
今までがそうであったようにすぐには変わらない。
999
3カ月前よりは、若干いいと思うが、まだまだ比較にならない。
休館中のため。
4月～6月は前年比78.3%であったが、7～9月は98.8%に回復した。
むつ市内もコロナが発生し、8月には大雨による災害が発生したため。
ワクチン接種状況が進むにつれ少しずつ観光客は戻ってきてはいるが、相変わらず例年並みには程遠い状況である。
解除になったからと言って首都圏のような動きがあるわけではない。
変わらず悪い毎日、灯りが見えませんがどうにか頑張っております。
観光関連、サービス業の大半は静まり返っている。コロナ禍の影響でコロナ関連医療は超多忙ですが、その他の医療機関は手が空いていた。木材の値上がりや各種工事関連は忙しそうにみえた。嶽きみは売れ行き好調。本マグロ釣り禁止を残念がり立ち寄った客が数組時折みられた。
同業他社の業績が下がっている。
8月以降の市内/県内のコロナ感染者増加による外出控えによる来館客数の減少。
999
999
宣言解除となっても、すでに中止が決まっているイベントはそのまま。お客様も様子見状況で以前のような集客イベントは予定なし。
999
昨年コロナが始まってから下がったままです。
職場が9月中コロナの影響で閉鎖されたため、お客の動向が把握できない。
コロナワクチン接種率が上がっているが、売上の回復と同調していない。
一般カルトの来店はあるが、宴会需要が無いため。
コロナで3カ月前も悪いので。
客数が増えてるから。
市内、県内の方が来店してくれるようになりました。3カ月前は県外の方が多かったのですが、県内の方が外食してくれるようになり、このまま賑わっていてほしいと思っています。
建築設計の依頼は、12～3月にかけて受注量が多いです。
飲食店が3カ月前に比べて良くなってきている。酒類関係の出荷、中でもビール瓶が高くなっている。継続できる様にコロナ対策を今一度しっかりしたい。
999
少しずつ、お客様の出歩くのが多くなり、お店にも顔を出すようになりました。
999
新型オミクロン株の情報が比較的に楽観的に伝わっていて、あまり危機感を感じている人は多くないように感じるから。また、年末年始は帰省客が多かったように感じるから。
年末で需要があり、人の動きもあった。ただ、雪の影響もあって、天気の様子によっても、かなり経済は左右されるなと感じています。
街に人が歩いてる姿を見るようになった。
秋には修学旅行が実施され、全国的にコロナが落ちついていたので、一般の方々も旅行に出やすかった。
コロナがある程度、下火になりつつあり、人々の動きも出てきた。
色々な行政支援のほか、コロナの影響が少なくなったことにより、徐々に人との交流が広まり、外に出る機会が増え、関連するものが動き始めている。しかし、またコロナの蔓延により状況変化中。
999
一時的にもコロナが収束した気配に社会の緊張がほぐれ、経済活動が再開したように感じる。
コロナ感染第5波が落ち着き、夜の町での飲食や団体の会合の懇親会なども少しずつ増えてきた。
新型コロナは少し落ち着いてきたと思われ、経済や人の動きが少しずつ戻ってきた。但し、新たな変異株により、第6波が懸念される。
業務量が増えたクライアント様からの人材オーダーが微増しているため。
コロナ感染の収束に伴い、人の流動が良くなった。
一応、「コロナ」も落ち着いてきた様にみえる。また、年末年始で人が街に出てきた。そして、それなりに売り上げも上がった。
コロナのデルタ株が落ち着き、イベントも開催され、飲食店も元通りとまでは行かないが、持ち直したようでした。
コロナ前と比べると、景気の回復はまだ追いついていないが、前年同月・3カ月前と比べると、徐々に景気は回復している。
2022年1月の初売りで、来場、売上共に2020年1月並みの数字に戻ったクライアントが多かった。ただ、2019年1月には届かないということなので、そこが今後の景気回復尺度となるか。
感染者数の激減が行動マインド、消費マインドに一定の好影響を与えている。
おでかけキャンペーン等で、やや客足が戻っている。
コロナ感染者の減少と年末で、少しずつお客さんが出始めている。
会社の忘年会など大規模の開催はできていないが、ワクチン接種が進み、コロナ感染がある程度おさまってきたことから、ほとんどの会社では部署単位、又は、少人数の会食は許可がおりて、飲食店も3カ月前よりは景気がよくなったと思う。しかし、県内でもオミクロン感染が確認されたことで、やや良くなっているという進行形ではなく、やや良くなっていたの過去形が正しい表現となる。
官民一体となって推進したワクチン接種が順調に進み、新型コロナウイルス感染者数が減少したため、お買い物を楽しむ方や帰省客が増えたためです。
999
ひところの自粛ムードもだいぶ収まり、経済活動も徐々に通常モードに戻りそう。あとは、企業の投資意欲が戻ればいいのだが。
入館者数が戻りつつある。9月に臨時休館していたので、10月の出足は弱かったが、11、12月は昨年並み。コロナ前の一昨年比で、10月は半分だが、11、12月は80～90％まで回復。
この正月明けくらいまででいえば、全国的にコロナへの対応が落ち着いた感が行き届き、人の行き来、出入りが多くなってきており、それはすなわち経済活動の活発化に繋がっていると思われるため。
999
多少、人の流れが多くなっている。
昨年9～10月比較すると、月を追う毎に改善している。県の宿泊キャンペーンの効果はやはり大きい。また、今後、隣県からエリア拡大を予定しているとのこと、これにもたいへん期待している。やはり、今後しばらくはキャンペーンや需要刺激策に頼る状況は続くと思う。
年末で、クリスマスやお節、忘年会の代わりに、お弁当やオードブルなどがよくでた。
観光関連は多少底離れ。しかし、観光関連は力強さが見られない。オミクロン株の状況次第。GoToも遠のく。自動車は中古車の値上がりにビックリ住宅関連も忙しそう。発注しても他の現場も未完成。
2021年9月までのコロナ禍と、10月からの感染低下状況により、店売上は急回復。10月～12月はほぼ2019年と同じ金額ベースの推移となっている。1月もオミクロン株の影響が上旬は無いので、10月～12月と同じく、2年前の金額ベースに近くなっている。但し、2019年10月～増税、暖冬あり。
一時的な状況かもしれませんが、外出する方が増えていると思います。
オミクロンは気になるものの、日本の情況は海外程、深刻では無い。
999
999
国内海外共に、工場設備向けの受注が多いです。特に、欧州はクリーンエネルギー関連で盛り上がっていて、日本にも多くの発注が寄せられている。しかし、半導体不足で物作りの世界はすこし足かせをかけられている。
業種にもよるが、コロナの影響が長引いているため。
県民割、GOTO等の施策が打ち出されるなか、オミクロン株が拡大し、第6波の懸念がある。
売上が悪いまま。
中心街、郊外ともに駐車場が大変混雑している。年末年始で人が移動したからだと思うが、家族で買い物をする人が増えている。コロナ禍で、目的買いだけだったのが、買い物時間を楽しむ人が増え、滞留時間が長くなっている印象。県内はコロナ感染者が抑えられている為か、夜も飲食店は客数が戻っている。外出の機会が増え、ファッションの買い物をする若い女性が目立つ。
12月頃までは、県内の新型コロナウイルス発生も落ち着き、買い物客・飲食店等も少しずつ人出が回復しており、年末年始のホテル・旅館の利用者も以前のようにとはいかないまでも、昨年と比べると、各市町村や県の宿泊割引キャンペーン分は、即売に近い予約状況であったようです。市内の飲食キャンペーンの商品券が発売開始1時間余りで完売する様子でしたが、成人式後からクラスターが分散して、発生する状態となり、予定されていた新年会や例会・懇親会は相次いで中止、もしくは延期となっています。
コロナウイルスが収束せず、旅行計画等がキャンセルとなっているため。
999
日々、生活の中で景気の多少の浮き沈みは起きているのかもしれない。しかし、その現象を感じる事は殆どなく、周りも平穏に推移している様に見える。仕事も少なからず、継続の状況にある。
年末の大雪で客足が悪かった。
コロナの影響による、景気停滞感が続いている。
固定客の割合が多いせいか、あまり変化は感じません。
コロナ感染拡大が一時的に落ち着いたものの、いまだ様子見をしている状況と思われ、景気が回復していると実感できるほどの状況にはなっていない。
新型コロナウイルスの感染が再度増えたことにより。
新型コロナウイルス感染症第5波の影響が下火に向かっていた矢先に、第6波（オミクロン株）の感染拡大が懸念され、宿泊、飲食業はかなりのダメージを受けている。外出、行動自粛の規制から大変厳しい状況にある。
999
999
オミクロン株の流行で先行きが見えない。
まだ以前の様な状態に戻りつつ感じられるが、良い悪いの波があり、不安定な状態が続いている。
999
999
お客様の動向や、問合せ相談件数そのものがこれまでと変わらないから。
999
年末はガソリン・灯油代の高騰や、12月中旬以降は気温が低くなりましたが、暖房商品が苦戦。15才未満の世帯への現金給付もありましたが、急な売上増とはならなかった。
999
コロナ禍の中で、おうちで過ごす人が多くなり、なかなか出足が悪い。
客入数、売上共に、変化が見られない。
999
変わらなく悪くなっていると思う。コロナが今度オミクロン。試練が続きます。
999
999
コロナが一旦、終息した様に見えるが、イコール、仕事（イベント等）が従来通りにあるとは思えない状況（様子見している状況がある）。
999
999
9月後半から10月にかけて、やや持ち直した感があったが、11月・12月は前年に市内で商品券の発行もあり、前年キャッチするに至らず。
市内豪雪のため。住宅に対しての税制優遇が無くなったため。
年末年始の寒波・大雪に加え、コロナ禍で出控える人が多く、正月商戦に影響した。その後も寒波続きで、燃料費や暖房費が家計を圧迫するようだと、個人消費の伸びは期待できない。
コロナの影響で自粛が続いており、外出の機会が減っている。
夏以降の悪化するコロナ情勢が、年末以降も続いている。
商品の値上げ。
売上げが上がる要因が無い。
商品の入荷＝品不足の影響が色濃くなった。
前年は巣ごもり、内食需要増で売上が堅調でしたが、その反動でかなり厳しい状況。
コロナ感染者がかなり増えているため。（1/12現在）
ウッドショックや政府の住宅政策の縮小による住宅受注客の減少。
 一時期コロナウイルス感染症がやや落ち着き、わずかながら景気が上昇するような気配があったが、ここにきてのオミクロン株。また逆戻りです。
先行き不透明感からの消費控え。
前年比のマイナス幅が前の3カ月前に比べ増えている。10月が商店街のプレミアム商品券で前年がよかった分、今期落ち込みが大きかった。
999
999
今は良いが、すぐだめになると思う。オミクロン株の話がすごいので。
値上げの嵐。
コロナの拡大のために、予約を受けていた注文のキャンセルが続いている。
軒並みの値上げで諸経費がかさみ、販売価格に転嫁せざる得ない状況でも、零細企業の値上げはたいへん厳しい。
売上高の減少、受注物件の減少等。
生産調整が入り、受注が減少している。
昨年の暮れは年末に向けて景気も上向き加減に転じかけたような肌感覚がありましたが、年末から現在（1月14日）もなお尾を引いている降雪災害とコロナウイルス・オミクロン株の全国的な増幅拡大により、せっかくの景気の回復基調もまた明らかに後退モードに転じてしまったようです。
各業態、業種の値上げが大きく影響しているため。
去年の11月あたりから景気回復傾向に向かったが、今年のコロナ禍でまた悪くなってきた。
2月末まで休館していたため。
来年度の仕事の依頼もあり休日返上でこなしている状態です。
コロナで控えてたのがここにきて一斉に動いたという感じでしょうか。
3月の集客が多少であるが増えました。

単年度での売上に限れば良くなっている。
まん防が終わったので、人が街を歩くようになっています。
季節的な要因。
前年比来客数が1.5倍になっております。
第3Qより第4Q前半の売上高前年比が改善している。
ワクチン接種3回目が終わった方々が少し安心していることで、どこか旅行へ行きたいという気持ちになってきている。
コロナウィルス感染者数が全国的にいったん落ち着きを見せ、イベント関連や公的行事も緩和され実施されるようになってきている。また、ファッション関係のアイテムの動きが良くなってきている。

新型コロナウイルスの3回目のワクチン接種が進み、経済活動が活性化する可能性があるため。
お買物時間が若干長めになってきてゆっくり買い物を楽しんでいられるため
購買数がのびている。
1月はコロナの第6波がくる前で成人式等も行われ、明るい日常が戻ると思っていたが2月～3月はオミクロンと大雪で外出にも気が引けるような日々で、4月になり、当市はコロナが収まり、大学も開校し、新規事業も市役所内で開業され、少しづつ、上向きになっていると思う。
コロナ禍で県内の感染者数が高止まりしているものの、徐々に人も動くようになってきた。以前よりは商品の出荷数量なども回復してきた。
飲食店への売上がまだ悪い。全体的に良くなっていない為。
マンボウ解除で県内観光施設の営業が再開され、さあ、これからの矢先の地震による東北新幹線の断線。
陽性者数の数字は毎日のように記録更新。マインドも人流もアガっていない。
東北・北海道の各道県においては、青森県を除いて既に「県民割キャンペーン」が実施されており、青森県だけが遅れを取っている状況である。もちろん感染状況が高止まりの状況であることが理由であるが、有効な具体策を実施できていない現状で青森県経済だけが回復遅れている。

3ヶ月前はコロナ感染者が一時的に減少し、観光需要が戻りつつあった時期、またあおもりお出かけキャンペーンの影響で県内、市内のお客様に多くご利用いただきました。
しかしながら年末年始、需要喚起対策を除くとコロナ前のような人の動きはあまり感じられません。
景気が良くなっている実感がない。
今に至って市場景気は良くもあり悪くもありですが生活必需品の相次ぐ値上がりは
我々の生活にダメージが少しずつこの先も覆いかぶさってきているのかも

以前より、住宅契約件数が、微増ながら伸びたため。
最近は、モデルハウスへの来場数、商談数増加などの、傾向がみられないため。（春になったが…）

蔓延防止重点措置が解除されましたが、まだコロナ感染者数は減少していない。
景気が停滞している。高額商品の買い控えが起きている。
どちらかというと悪くなっている。当地区のみまん防の影響で、休業した為。
2年前から景気は良くなっていない。3ヶ月前も悪いから。
相変わらず、市街に人がいない。閉店する大型店舗、なくなるイベント。このまま変わらないのではないかと不安である。
コロナ罹患者が増え続けている為、飲食店関係のお客様の声は総じて厳しい。
来店頻度が長くなっている。外出や交流が少ないためかも。
市でのコロナが中々減少しないことが大きな要因では。
まだまだ続きそうであります。結果客足が伸びない、来店頻度の低迷につながっている。
売上も例年並みであり、大きな変化はみられない。
商品注文件数が増えていないので。
コロナの感染が収まらず、依然としてこう着状態であるため。
3ヶ月前と同様でコロナが出たと言えば街に出なくなりすこし回復ぎみとわかればいくらかは、足をはこぶ客もいるくらいです。
相変わらずコロナによる自粛ムードのまま、飲食を伴う会合はほぼ無いに等しい状況です。

新型コロナウイルス感染症拡大が落ち着かず、ウィズコロナで経済を回す手法が始まったのが最近のため。
3か月前から業績が特に変わっていないため。
新型コロナウイルスまん延からずっと影響が大きい冠婚葬祭関係は未だに改善が見られないが、あまり直接影響を受けないであろう業種でも全体的に売り上げが下がっている傾向にある。一方市内のスーパーやドラックストアの土日は、駐車場もいっぱいで買い物客の人出は多い。
悪い状況が続いている。工事物件が増えていない。見積り以来数が増えていない。
新型コロナの規制緩和はされているが、ロシアの侵攻問題により経済への不安。
停滞のままで変わっていない感じです。仕事はあっても人手不足で仕事量が十分にこなせない会社が多い。
2年以上に及ぶコロナ禍で、企業や商店も厳しい売上状況が続き、企業体力が落ちている。広告費も吟味され、昔の様に簡単に発注できないようだ。
派遣求人の受注が減っており、長期勤務可能なものよりも官公庁の臨時職員等が増えている。
新型コロナ感染者数が相変わらず減少しないことで、外食、観光等外出を控える傾向が続く。
コロナ感染が高止まりしているため、イベント等が中止や延期の状況が続いているため。
コロナの感染人数によって日々、変わってます。
3か月前の社会状況に加えて、国内の動向だけでは左右できない、
国際的かつ身近に影響の大きい読み切れない経済的不安要素が
大きく加わった。
海外生産の滞りによる物流ストップの影響も確実に大きくなり始め
購入マインドのある顧客に対しても商品が供給できない事象が急激に
増え始めた。
3か月前の、やや希望の持てる先行き見通しとは現在明らかに状況が
異なってきているため、この回答とした。
物価が値上りし客数も少ない。
コロナ第6波によるまん防等の影響により、予約業務がほぼキャンセルとなった。
個人消費の落ち込み。
コロナ感染が減少傾向にないマスコミの報道で、市はまん延防止重点措置が解除になっても未だに客数が増えない。さらに、ロシアのウクライナ攻撃で多くの原材料・燃料価格が上がり、景気好転の兆しが見えてこない。
お客様の建築意欲があり、行動意識も高いが、資材高騰により、予算が合わず、先延ばしとなるケースがある。
マンボウがあけても人の動きが無い為。
ロシア、ウクライナの問題が収束せず、長期化し物価等の値上がりが出てきている。
また、蔓延防止の解除のため感染者が増加している。
コロナ感染症の増加に加え、原油価格・その他の値上げ、直接市民生活に影響があるものばかりです。景気も悪くなります。
原油高。ロシア、ウクライナ情勢。
エネルギー（石油製品、ガス、電気）、食料品、その他の商品の価格上昇により、家計の状況は厳しくなっている。
昨年と比較し、コロナ感染の影響もあり、来客数がやや減少している。
コロナ禍の影響及び海外情勢の不安定さによる不安、原油高による食品、消耗品の値上げが悪影響している。
イベント自粛もあり展示場来場客が減少した。
いろいろな商品の値上げが相次いでいるが、それに伴い給与が上がっているわけでもなく、
みなさん消費に消極的だと思う。
水産業界は、非常に厳しい
。水揚げも不安定で、コロナ禍で飲食業界のダメージがひたすら続いている
。
あらゆる物の物価が高騰している。
仕事自体は新規モデルの生産がスタートしているため上向く方向にあるが、新型コロナウイルス・ウクライナ情勢・半導体不足等により先行きは不透明な状況である。
青森県はコロナ感染が一向に下火とならず、高止まりしていて、回復の兆しが全く見えていない。
3月と4月は異動時期でありながら歓送迎会も行われない場合が多く、クラスターも毎日のように発表され、以前より悪くなっていると思われる。
社会、経済が、新型コロナウイルス感染防止対策を講じたうえで、コロナとの共生を模索しながら動きだしたところに、世界情勢が不安定になり、先行きが見通せなくなってきた。
当社は多数の業界と取引をしているが、コロナウイルスの影響に加えて、いよいよロシア・ウクライナ情勢の影響もじわじわと出ているように感じる。
飲食する環境をいろいろ考え整えても、世の雰囲気が依然それを赦すようにならず、一喜一憂、日々の動向に左右されるのみだ。
多方面での物価上昇に伴い、個人商品の冷え込みが目立っております。
ようやく、長い冬が終り、これから春か来ると……コロナが、へらない
悪いです。3月4月は歓送迎会の時期で毎年多忙でしたが今年で三度目の厳しさには大変です。期待外れの毎日です。
個人も企業もほぼ一様にコロナ禍の長期化で疲弊している事に加え、原材料費の高騰による諸物価の値上げに関した否定的な言葉を社内従業員やお客様からの生の声としてよく耳にするようになった。
食品、灯油、ガソリン等、物価の高騰。
令和4年1月期の回答で、11月・12月がコロナ感染者が減ってきて景気がもどりつつあるも、
1月に入り、コロナ感染が急拡大しつつあるのと、大雪で景気が悪化しないか心配であると回答したが
悪い方へ予想が当たった。

昨年度末、今年度の初めはコロナも落ち着いて、これからはいいぞ頑張れるぞと思った矢先、「オミクロン」。
再び逆戻り。皆さん今まで以上に注意深くなった。
物価の上昇に社会のシステムが追いついていない。
異常と思える程のコロナ感染者数のため。
新型コロナが終息しないから。
ロシアによるウクライナ侵攻で原油価格の高騰、小麦等の価格上昇があり、今年2月に入ってからは石油関連製品、食料品の値上げが顕著であり、様々な業種に影響がでている。

年末年始は、コロナ感染者数も少なく、夜の人出も多く、飲食業においても、かなりの売上があったが、その後、感染者数の増加により、夜の人出が減少し、売上の減少傾向が、継続したままになっている。
モノの価格が全て上昇している。
コロナ、3回目の春を迎えました。私もそうですが、皆様も疲れてきているのでは。
原油高やウクライナ情勢による輸入原材料の高騰で地域経済が冷え込んでいるほか、食料品の相次ぐ値上げで個人消費が落ちている。
来館者の増加。
観光やビジネスでの県外客が5月の連休を境にどんどん増えている。
新幹線も満席に近い状態が復活しつつあり、駅も混雑がみられる。
暑さが早かったので夏物の動きも活発で早く、プレミアム券の後押しもあって消費マインドは好調に感じる。

青森県お出かけキャンペーンの延長、ブロック割への拡大により東北一円のビジネス需要が高まっている。
修学旅行などの学校行事が戻ってきている。
飲食店向けの商品の受注が多くなっている。
比較的に3カ月前よりは人が動いてきているのですが未だ安定して客数が毎日あるという状態ではありません。コロナ、物価高いろいろ難題が多い。
GWから初夏に向けて、それ以前と比べ明らかな人流増が見られるから。
心配されたGW後の感染者増もさほどではなく、
旅行や会合、飲食などでコロナ前と変わらない社会活動が戻ってきている。
主にGW期間前後から、観光の宿泊が増えてきた。県民割の延長の効果は大きい。
ドン底は脱したのかな?
仕事の量が増えてきて数字も上ってきている。
若干ではあるが4月に入りお客様の戻りを感じます。
コロナ騒動前と比べると全く良くないですが、昨対比を見ると上向き傾向です。当市はプレミアム商品券等で消費を刺激していますし、夕刻の商店街の人通りも増えていますし、来店者の顔色も良いです。嬉しい。
相変わらず厳しいですが、ようやく人出が多少なりと出て来ました。ただコロナ禍が心配です。個人で注意するだけです。
街に人（地元の人も観光の人も）が増えた。ウイルスの重症化率も減っているから。
旅行に行かれる方が増えている。
青森おでかけキャンペーン実施により。
観光客が利用する様になったため。
1～3月は前年比でかなり悪かったが、4～6月は前年より少しだけ良くなったので。
結婚式、会議、総会、会合などをする様になってきた。
県外からのお客様がふえている。
様々なイベントなどが再開されるようになり、多岐にわたる商品の需要が増えてきている。

物価は上がっているが受注金額が伸びている。
少しずつ注文が増えてきていると感じる。
ワクチン接種等でコロナ禍の影響が薄れ外出する機会が増加による消費。
ホテル等での会合が段々増えてきました。宿泊者も増加し、予約を取るのが大変になって来ているようです。また、飲み屋でも混んできているという話を聞くので。
新型コロナウイルス対策による行動制限が緩和され、5月の連休は県内の飲食業・宿泊業は、コロナ禍前の9割近くまで回復があった事があげられるが、依然として、半導体不足、石油関連・穀物関連は値上がりが続いているため予断を許さない。
会食の機会も多少増えているし、夜の繁華街にも人手が多少戻ってきている。弘前では特に若い人たちの夜の飲食店の利用が増えてきているし、タクシーも（絶対数が少ないのだが）つかまりにくくなっている。
会合の懇親会なども徐々に開催されるようになり、ホテル、飲食店なども積極的に営業活動も再開、徐々に夜の町にも人が出始めた。
値上げラッシュではあるが、それ以上に過去2年、この時期にはなかった人の往来がある。
少しずつだがイベント等が復活して来ているため。
コロナなどもあると思いますが値上りなどが続いているので美容の方にも回数は少ないと思います。
物価が高くなっている為。
地球規模での変動の影響は業種や職業に関わらずダメージを受けております。
一律の見方はできませんがこの地域でさえも日用物価の値上がりは生活に直結して
全てに覆いかぶさっております。
予定している建築計画をこれ以上先延ばしできないという方もいるのではないでしょうか。出口の見えない資材の高騰状況ですので今のうちにという気持ちはあると思います。
特に変わっていないので。
新車購入の買い控えにより受注が回復しない。
燃料・食品等の販売価格が値上げに転じており、消費者が買い控えている状況である。
建築資材の価格高騰により、買い控え、様子を見る動きも出て来た。来年以降に新築計画を延期する動き。
一時期は良くなるのかなと言う期待を持ったけれども、全く期待外れ。県南地区はコロナ患者が減らない。
あっという間にコロナ患者が増えだしてどこにも行けない。繁華街は淋しくなった。人影がまばらになった。
来客の会話や買物などの印象からあまり変化は感じられない。
景気は良くなりそうな気配はするが、コロナが減ったと思うとまた増加し
、また、自粛ムードになったり、天候変化が著しく暑すぎたり、急に寒くなったり
マイナス要因が抜けきらない感がする。
なんと言っても物価上昇、利益がない中消費税だけはしっかり要求される。
これが一番の負担、ますます疲弊する。結果撤退せざるを得ない状態になるかも。

客入数、売上共に大きな変化はみられない。
人手不足、コロナ何も変わっていない。
999
物価高に対しての給与が変わっていないため、家計を圧迫しているのがみてとれる。
お付き合いのある企業様も飲食店等は多少賑わっているように見えるが、その実、コロナ対策補助金がなくなってしまったからこそ苦しくなっている面もある。
よくなっているよりか変わらない、むしろ悪くなっていると感じている。
特に大きな変化が見られない。
新型コロナの感染再拡大とロシア侵攻問題、円安による物価高の影響。
宿泊歓光、飲食業は、県の宿泊キャンペーン等により、回復傾向にあるが、原材料価格、エネルギー価格の上昇がすべての業種に大きな影響を及ぼしている。
円安、ウクライナとロシアの戦争と、コロナがおちついてきたところに新たな要因があり、経済が安定しない。また、長いコロナの影響が尾を引いて、コロナがおちついたから急に仕事が増えたということはない。
あまり変化がなく、今後の感染拡大が懸念されるため。
新型コロナウイルス感染の収束がいまだ確かなものになっていないので経済の回復に勢いがつかない。また燃料高騰による負担増、各種商品の値上げ実施や値上げ予告が相次ぎ、消費行動を抑える方向に進んでいる。
木材、建築資材高騰、すべての物価が上がりつづけており住宅が高く、すぐに決めることが難しいから。
食品、ガソリン、電気料の値上げ、高騰もあり、食費に使えるお金が減っている。お客様の買い上げ点数が落ち込んでいる。
せっかくコロナ禍も落ち着いてきたかのように見えた昨今ではありましたが、ここのところまた再び感染者の増加がメディアなどで取り上げられると、地元の人たちはまた再び家に引きこもり気味なってしまっていることや、やはり夜の街も以前よりは自由に出歩いてはいるものの家に帰る時間もやや早めで深夜までタクシーを走らせてもそれほどまでには売上も向上しないからです。
物価高のため仕入値が高騰。
物価高や値上げラッシュの影響で財布の紐が固くなったように感じる。
仕入価格の上昇が止まらないため。
客数が減っている。
物価の上昇に対して、お客様の買上点数の減少と客単価の低迷。
コロナ禍の上に、更に生活に密接な食品や光熱費等が値上がりし、下がる見込みがないから。
多方面の値上げ、自由に使えるお金が減っている。
週別の来店客数の差が目に付く。
値上があらゆる部分に影響を及ぼし、節約志向に拍車が掛かっている。
4月、5月（6月）とコロナ禍の前年比を下廻っている。
収まらない新型コロナウイルスの陽性者数、物価の上昇、電気料金の上昇、ロシアによるウクライナ侵攻が終わらずに、世界経済色んな面で良くない影響が出ているため。
燃料費高騰、物価上昇が顕著となり、企業は設備投資に慎重になり、個人消費は下押し圧力が強まっている。
燃料、電気料の値上げ、食材の値上などで購売意欲が上昇しないように見られる。また、上海ロックダウンにより入荷遅れ商品等の影響あり。
コロナがまた感染が広がってきた。
やや終息に向かうかと思われたコロナウイルス感染症が、ここにきてまた拡大しだし
人の動きに影響を与えている。
物価高騰により「原価」が
上がりすぎている。
お客様の事業計画に支障が
出てきている。
鉄・ステンレス・銅など素材価格の高値、欧米の利上げによる工場投資の縮少見通し。
私たちが生活する上で必要不可欠な、電気料金、水道料金、ガス料金等の水道光熱費、そして食料品までもが高騰し生活を圧迫している。
世界情勢の変化に伴うエネルギー価格の高騰により、物流費をはじめ多方面で物価上昇の動きが活発化しております。消費者の生活においてはガソリン代や光熱費、日用品や食品を中心とする値上げが連日報道されており、消費を抑え込む結果となっております。
収入は増えず、物価は大きく上昇している。
コロナがふえている。
物の値上り。
コロナも落ち着いて行動制限も緩和されたことで少し回復の兆しが見えていたが、円安の影響で生活用品、食料品、ガソリンなど生活の必需品がすべて値上がり。
様々な費用を削っても生活できないレベルまで達してきた。
全てのコストが急上昇。
光熱費や食料品等の値上がりで個人消費が落ちていて、外食や観光産業に影響している。
家庭用、業務用共に商品の出荷が多くなってきている。飲食店、観光地等人の動きが多く見られる様になってきている。
夏祭り時期からお盆以降、コロナによる行動制限が無かった事が全て。
来館者の増加
。あわせて団体旅行予約も回復傾向
。
市内の建設業者も人手が全く足りていないという状況です。建設資材が高騰していますがどういう訳か受注量も多いようです。設計業務においてもコロナ前より多いような気がします。当社も社員を増強する手配をしています。

県外からのお客様が少しずつ戻ってきている。
コロナ感染が間違いなく収束に向かっている現状、徐々に景気も上向きになっていく事は間違いない。

コロナ禍が続いて感覚的に悪い景気に慣れ過ぎていて少し客足が良くなってはいるが、まだ正常にもどるのに時間がかかりそう。
3か月前というと、8月の夏祭り後の第8波の前で、コロナがおさまってきた感があった時期。
ようやくいくらかの安心を持って、県内外の行き来を含め、人通りが回復していたが、暑さが
8月には落ち着いてしまったため、夏商品に関しては、思ったほどの伸びがなかった。
しかし、その後の急激な感染拡大にもかかわらず、恐れたほど重症者が増えなかったことや、
感染のおさまり具合が割合早めに見えたことなどもあって、結果としては3年ぶりに開催できた
ねぶたの、人々のマインドを明るくする効果もあって、旅行割なども含め、県外との交流人口
がさらに増えており、街の人気飲食店での行列が、継続して多く散見され続けていること等から
そのように考える。
観光客が増えたり、イベント（コンサートなど）も少しずつあるかと思う。
少しですが団体のお客様の予約が入るようになった。
県民割実施により宿泊需要は非常に好調ですが、一方レストラン、宴会部門は大人数での宴会実施を自粛する業種もあり、コロナ前の状況には戻ることができていない。
人の動きが多くなり仕事の量が増えてきた。
国内イベント、行動制限緩和等。
7,8月は昨対比良好であった。全県的に実施された集客事業（ねぶたなどの観光事業）が開催されたことからコロナの開放感が効果的であった。9月は自然災害がプレーキをかけた。
街に人が出ている。コロナも8月～9月より落ち着いているし、前ほど気にしていない。コロナ補助金のイベントや冬のイベントもあるので、景気は戻っている。
社会がコロナに慣れて外出する人が増えているように感じる。
人出の混み具合がコロナ前に戻っているかのようだ。
コロナの行動制限がなくなり、7月から増えたコロナも少し落ち着いてきているので人流も少しずつ増えてきているような気がする。
コロナ禍の悪影響
東北六県で平均人口比較値が最多発症
8月大雨洪水災害被害影響
奥羽線不通、五能線不通、津軽線不通、十和田湖や西目屋白神の交通
住宅や農作物（リンゴ・米・嶽キミ等）の冠水の影響

コロナ第7波も落ち着き、行動制限が無くなった影響。
外食の需要が増えているのが感じられるから。
4－6月の前年比に比べて、7－9月はわずかではあるが、
2.2％アップした。

以前より、外食される方が増えました。
スタンプラリーのイベントや、
割引チケットを使う方がたくさんいらっしゃいます。
会社の飲み会も出来る様になり、少しずつではありますが、
宴会が増えてきました。
おでかけキャンペーンの実施や海外渡航の緩和が影響していると思う。
仕事で走っていると結構交通規制に合う。建築業関係とか建設業関係はいいのではないか。それに、一般の市民がもう少し
出てくれるとうれしい。
当然、コロナが落ち着きつつあることが大きな要因と
思われます。結果人出が有り客数増につながっている。

以前よりも業務店からの注文が増えたように感じる。
コロナが落ち着いてきたことで外にでる意欲が上がり外出に関連した物の支出が増えた。
コロナも大分落ち着き、祭りも小規模でも行われ、コロナ前には及ばないが普段の生活に戻りつつあるため。
婦人会や老人会で県内の日帰りツアーに行くような動きが見えてきて、少しずつ巣ごもりから抜け出しつつあるのかなぁ…と。市町村のイベント等も3年ぶりに再開というのも多く、人流が戻り活気も戻り、明るいニュースが多く見受けられます。
宿泊客は前年、前々年よりは確実に伸びてきている。宴会場利用については、未だ飲食を伴うものは
少ないものの、街の雰囲気が変わりつつあると感じる。
8月の豪雨により宿泊業でかなりの痛手を負った地域もあるが、3年ぶりの夏祭りの影響で宿泊業・小売業の景気はやや良くなっている。
コロナの減少、国の経済優先への舵取り。
景気が良いとまでは言えないが、土日等の大型店舗等の駐車場はかなり埋まっているし、着実に人出は増えている。小規模のイベント等はあちこちで散見される。9月18日に3年ぶりに開催された弘前土手町のカルチャーロードも多くの人出があり、出店したある団体は前回（3年前）の売り上げとほぼ同程度の売上だったということだ。
コロナ感染者も落ち着き、人の動きも出てきた。また旅行支援策や地元の補助金を活用した活性化事業なども進められている。また8月から直売所を開設したが観光客も少しづつではあるが確実に増えてきた。
ロシア関連や円安による物価高等は続いているが、新型コロナ関係はやや小康状態になっており、海外の観光客の受け入れ等も拡大されてきた。
人財不足で求人オーダーが少しずつ増えてきている。
物価高の中で、商店街が行政の販促支援などで頑張っている。県民割の期間延長もプラス要因。
ようやくここに来てイベント開催ができるようになってきたため。
春頃には多少人の流れはありましたが、下がり気味のようです。
県民割が継続され、今後全国旅行割が再開される見通しであり先行き明るいとはいえるが、支援策の今後が不透明なうえ現在も旅行割の詳細についてアナウンスなく現場は混乱している。この夏は個人客の動きが良く大変助かったが、相変わらず支援策の有無により予約状況が大きく変化するので、先を見通せない状態。また、期待されるインバウンド誘客は期待感はありながら交通再開見通しと誘客の具体策は相変わらず動きが遅い。
各種建築専門業者は多忙にしておりその要因は仕事が増えているのもそうですが
、職人不足、人手不足が大きいそうです。
相変わらず横ばい傾向です。
売上に特別変化が無いため。
まだ大きく客足が変わらないから。
コロナ化の行動制限の緩和などで景気はやや上向き傾向ではあるが、物価高などによる高額商品の停滞感は続いている。
原油高や原材料、食料品をはじめ公共料金等の値上げもあり、消費意欲が低下していると思う。
「悪い」が変わっていない。コロナが鎮静化傾向でも、コストアップ、コストプッシュが異常で経営を圧迫している。
物価上昇の中で、企業収支の改善は厳しく、個人の可処分所得は増加していないため。
ガソリン・灯油の値上や食材の値上報道が多く、消費全体が低下していると思われます。また、夏場の天候不順も影響あり。
客入数・売上共減少が続いているため。
海外情勢の不安定が継続されており、その影響がガソリン高にはじまり、電気料金まで値上がっている。
10月から再度に渡り、食品・生活用品が値上がり、消費者の購買意欲が更に低下する。
人が出ていない。
むつ市の3ヶ月前だとお盆とか3年ぶりにやった祭りとかあったのですがいろんな規制があったりしてコロナ前だとすごく忙しくて人出も多いしこのコロナでほんとうに町が死んでいるみたいです。
取引先等での肌感ではまだまだ上向きになっているとは言えない、苦境が伝わってきているため。
必要なものであっても経費の観点で、節約以上の節制を行っているように感じる。
円安や10月からの値上げラッシュで家計を直撃。少しでも節約しようと、値上がりする前にビールなどを大量に買い込む人が9月末に多く散見された。（自分を含む）

コロナは、少し落ちつき、2、3ヵ月前に比べると夜の街中は人出も増えてきて、飲食店の売り上げは増加しているが、一方で、百貨店閉店で、未だに、美容院、歯科医院等で人出減少の影響を受けている業維もある。
コロナも落ち着いた感がありますがすぐにビジネスにつながることはなく、コロナ融資を受けた企業の返済が始まり、厳しい状況になっているクライアントが多々あり、そこからは広告費は出ない。
各種製品の値上げ、燃料価格の高止まり、社会情勢不安などから消費意欲が低迷している。
コロナによる影響以上に、あらゆるものの値上げがお客様の節約志向に拍車をかけているため。
仕入れ価格は上昇したが、製品の販売価格の転嫁はまだほぼできていない。
コロナ第7波の影響が今出ている。
見学会開催来場者、展示場来場者が徐々に減って来ているから。
物価高でコンビニエンスストアの需要が減ったため。
各分野での値上げが決まっているため、暗い見通しとなっている。
ほとんど全ての物価が上昇傾向なのに実質収入は多数の人が減少している。
電気料・ガス代金の高騰により、家計負担が増えたため。食料品や日用品の値上げにより、家計負担が増えたため。
来店頻度が期間長くなって来ています。
円安・物価高で先行き不透明。
暗いニュースばかりをマスコミが流すので消費が冷えきっている。
資材高騰と人材不足で
建設の原価が上昇しているが
、お客様に価格転嫁ができていない
。また建設業の場合は計画段階
、契約から完成（納品）までの期間が長いので
、令和元年頃の計画は軒並み
変更（予算・工期）を余儀なくされている。
物価上昇が続いており　値上げやむなしとなっておりますが、水産商品は少しの値上げでも客離れが深刻です。
水揚状況も水温が下がらずよくありません。
非常に厳しいです。
物価高騰で買い控えをしている。
エネルギー不足・物価高が起こり、日本以外の国が金融引き締めに動いていることで、3ヶ月前に比べ投資が抑えられ始めていると感じる。取引先からも明るい話が減った。
全てのモノが値上げ。
コロナが落ち着き、人の動きが出て来ている反面、製品の値上げ、資材の値上げ、エネルギーの大幅値上げがこれからも続く方が影響が大きい。
昨今の物価高の影響だと察しますが、買い物を控えたり低価格の商品を購入したりという光景が目につく。
円高、燃料費高騰などの各業界に影響が見られる。
ウクライナ危機による建材やエネルギー価格の上昇、また、円安に起因する輸入品物価の上昇が光熱費やガソリン価格、食料品等の値上げへと繋がり、消費支出は全体的に減少傾向にあるとみられるため。
物価高による個人消費の減退が最も強く感じとれます。日常の買い物だけに留まらず、青森もこれから寒くなって燃料費も必要な時期を迎えるので、この傾向は益々顕著になってくると思います。
「物価上昇に対して賃金の増加が無い。（パートは除くとして）」と、他種業態の声も聞こえてくるので
物価が上昇しているが、物は足りなく、仕事の単価は上がらないため。
物価が上昇しているから。
コロナ禍で外出しない。
居酒屋は景気は良いみたいです。私達同年代のスナックは大変です。でも若いママさん達は忙しいと思います。
青森お出かけキャンペーン
、プレミアム商品券
、わが事業者はこれらの効果がすごかった。
三村知事の香港表敬訪問と誘客効果で当施設に毎日香港からのバスが来場。
お客様が増えました。（おでかけクーポンの利用できる店舗である事も影響があるかもしれません。）仕事で当市に来ている方の来店が多いように思います。
行動制限緩和により旅行や帰郷などの動きが活発になった。海外渡航については団体ツアーでも集客ができるようになってきた。
ウィズコロナ生活の恒常化で、消費者の生活行動が以前に戻りつつあり購買意欲も削がれていない。
物価高騰に関しても、コロナの長期化対策をも含む国・行政の「選択と集中」の各種交付金対策が施され、その効果が表れている感がある。
景気は“気”から。以前より報道がコロナ禍を煽らなくなってきたことと旅行クーポン発行など政府も景気対策をしてきたことから来店のお客様も購買欲が増している。
来館者がコロナ禍以前（2019年）よりも増えているので
。
年末年始で人が移動、帰省していて、その分の需要が先年よりあったように思います。
コロナへの人々の対応も落ち着きを見せ、県外からの来店客も含め、
人の動きが多く活発になって、経済が回り始めているように感じる。
時期的に当市は観光の閑散期ではあるが、全国旅行支援による旅行需要喚起効果や、インバウンド旅行者の増加を感じる。

年末という事で人の流れもありました。
食料品や光熱費など、毎日の生活に最低限欠かせない品目の値上げにより、消費者の生活を圧迫する日々が続いておりますが、一方では、コロナ下での生活はすでに定着しており、国や県による旅行・観光支援等を利用してこれらの娯楽に支出を充てる消費者も増加の傾向にあり、物価高の風潮においても景気はやや良くなってきていると思われます。
おでかけキャンペーンもあり、人の動きが活発になってきた。
コロナ禍でも、外出している人が増えていて少しずつ経済が回っていると思う。
全国割+キャンペーンの併用プランをご利用されるお客様が増えた。
建築業界では新規工事に於いて鉄骨工事等業者が押さえられないという状態らしいです。規模によっては他県の業者を探すというくらい仕事量が多いと聞いています。鉄骨業者に限らず建築関係の工事業者は今年度の仕事が確定しているようです。昨年から業務が目に見えて増加してる感じがしておりましたが今年は更に増している感じがします。
年末年始あたりということもあり、財布のヒモがゆるい。福袋やセール、補助金事業のお買い物券が効果的だった。
旅行の需要が増している。
全国支援割引等により、観光のお客様が増えている。支援クーポンは、青森県では、ほとんどが飲食店での利用となっている為来店客はかなりありました。
コロナウイルスによる行動制限が緩和され、お客様の行動範囲が確実に広がっている。

新型コロナをあまり気にしなくなって街に出るようになってきた。
年度末で、人の動きや商品の動きなど活発になっている。
やや良くなっているを選択したが、ちょっぴりだけ
良いということです。
と言うのも、コロナが収まりそうでまた出没する、このたびにユーザーが右往左往している感がする。
その影響で良いときもあるが、ダメな時もある。もう少しの時が必要な感がする。
全体会議で売り上げが伸びているという報告が上がったため。
コロナ禍の中で行動制限が緩和され人流が活発になっている。
ウィズコロナも徐々に浸透し外出の機会が増えることに伴い
、身の回り品の買い物が増加しつつある。
コロナ禍とは言え、行動制限がなく、旅行支援の施策等で、自由に往来できているのでその分潤いはあちこちに出ていると思います。円高だった事で外国人旅行者や輸出面での外貨もプラスになった所もあると思います。
年末には忘年会等を行う団体も少しづつではあるものの、増えてきています。
また、宿泊のお客様も各旅行支援政策により、コロナ禍以前に戻りつつあります。
相変わらず新型コロナウイルス感染はあっちこっちで聞くが、各事業所でも対応にある程度慣れてきたように感じる。
買い物や飲食店の混み具合を見ると、来客数はコロナ禍前と変わらないだけに回復しているように感じる。
飲食を伴う会合も以前と同様に開催されるようになり、開催日直前に中止の連絡が入るようなことはここ3か月においてはなくなった。
新型コロナウイルス感染者は高止まりしているが、人の動きが通常に戻ってきた。団体の懇親会もおこなわれるようになり、また飲食店の賑わいももどりつつある。
コロナでの外出や移動制限がなくなったことで、年末年始は忘年会や新年会の開催、帰省する人も多く見られ、ショッピングや初詣の人出も多かったことから景気も上向ムードだった。
また全国旅行支援事業で来県された人も多かったこともあり、3カ月前と比較すると県内経済の活性化はあったのではないかと思う。

全国旅行割等の実施により、人流が増えて、観光、宿泊、飲食業の売上げが上昇してきている為。
サービス関連企業からの人材問合せが微増しているため。
取引先の業種・業界により景気観は様々だが、求人の依頼は増加傾向（業務増加）にあるため、景気が上向いている様に感じる。
良くなっていると思っていたが全体の売上げ、実績等を読むと昨年並みに留まっている状況。（家庭用、業務用）
販売点数の伸び悩み。
年末や新年の挨拶周りも訪れる人が制限されてる様子がうかがえる。
この状況では経済活動にも相変わらず大きく影響があり人を通しての情報は得難い。

業績が回復しないまま日々過ぎている感じです。

来場されているお客さまの状況から様子、動向からは景気の良い、悪いは判断できません。実際売上は年々減少傾向が例年の動きとなっておりますが、ここ3ヶ月だけを比べると売上が大きく落ち込んでいないため、変わらない状況と回答しました。
コロナの新規感染者数の高止まりにも慣れてしまい、以前のようにコロナ罹患者数の増減によって、お客様の内食需要、買い物動向に変化がほとんどみられないため。
当地域の軽食レストランは割とお客様が多く安堵しましたね。平日お客様と連絡ランチ致しました。若カップル、中年カップル沢山いらっしいました。
コロナ感染報道が変わらずにされているため。
まだ、コロナの影響がある。
新型コロナウイルス第8波により感染者が増加したこと、また食品・公共料金等の値上げから消費動向は3か月前と比べ良くなっているとは感じない。
物価上昇による買い控え等により景気が停滞していく。
悪いままで変わっていないと感じる。コスト上昇が経営を圧迫し、今後更に負担増になる。
往来も多くなり回復傾向にあると思われるが、個人消費は物価の上昇もあり、大きく変わらないと思う。
客入数、売上共に減少が続いているため。
原油・原材料等の高騰で、食料品及び生活用品にまで影響が続いており、消費全体が低下から抜け出せていない。

来店間隔が少しずつ長くなっている様です。
円安が回復傾向にあるが、諸物価の高騰で相殺されている。
会社で2次会がまだできない会社が有るので。
燃料・原材料価格、電気料等の物価上昇が高くなっており、企業の利益が減少し、賃金が上がらず消費が伸びなくなっている。
値上げに慣れてきたので致し方ないと感じで購入する状況でしたが
、水道光熱費の値上げがかなり響いてきたようで購買意欲が落ちているのを実感しています。

業種にもよると思うが、広告業に関しては、まだ経費（広告費）を、コロナ前の様に掛けれない企業が多い（特に中小企業）年末年始の広告も地元企業は少なかった様に思う。
悪くはないが、3ヶ月前とほぼ変わらない。
ウィズコロナでイベント等の復活は見られるが物価高で良くも悪くもない状態。
「全国旅行支援」効果が爆発した前期と比べて一服感は否めない。
今月中旬から再開されるも、季節的な要因も手伝ってか秋ほど売り上げに結び付いていないようだ。
大きな年末のイベントも終わり、雪もこれから多くなりそうなので……。
インフレの影響が日を追って重なり生活費が苦しくなっている。
7～9月期は前年比がプラスでしたが、10～12月期はわずかですがマイナスでした。

新型コロナの流行が続き、諸物価高騰が収益を圧迫している。
住宅の新築ですが、建築予定があっても、時期・実行を定められない方が多くなった。
ドラッグストアやスーパーがコンビニエンスストアに大きく影響しています。年末年始に人が動けば良いと思います。イベント、観光があれば良いのですが。
高額商品（住宅・車）の販売で最近売れない話をよく耳にする。
物価高、電気代などの値上げなどで買い物に対し慎重と思われます。
油（燃料）関係の値上がりと今後は電気の値上げが控えているから。
ありとあらゆる物の値段が上り、給料は変わらずで財布の紐が堅い。
昨年に比べるとコロナに対する閉塞感も緩和され良く成ってきていると思いますが、3ヶ月前に比べるとコロナ感染者も増えているので忘新年会もそれ程でもなかったようですし、物価の高騰で買い控えもあると思います。
年末年始も客類が少ない。必要な物だけ買っている。
資材高騰と人手不足で深刻な影響が出てきています。
webサイト制作等で観光関係の事業者様とお仕事をさせていただいているが、
補助金等を理由に制作の支払いを猶予して欲しい等のご相談がありました。
同様に飲食店等のテナントを運営管理している方々もまだ、コロナ影響下にあり、
厳しい状況が続いていると話を聞くことがあります。
体感として前向きな要素は少なく感じています。
物価高、エネルギー費高で家計や企業の資金が圧迫されている。増税もあり、良い話がない。
物価高。
相次ぐ値上げの反動で、数字は伸びているが、それは値上げ分。利益が値上げ前より取れていない。
物価高。
物価の高騰で個人消費が伸び悩んでいる。暖房費がかさんで冬場は厳しい。

物価高の為だと思います。
3年ぶりとなる行動制限のない年末年始の帰省移動こそ多かったものの、各家庭でおせちを作るよりも既製品で代用したほうが無駄が少ないといった風潮が多く感じられた年末年始であった。相変わらず諸物価の上昇は止まらずひたすら生活防衛といったことを中心に物事を考える方も増え経済の廻りがよどんでいる様に思えるため。
年明けから全国旅行割が再開されたのは大変有難いが、補助率が下がったことに加え、いつもながら開始アナウンスが遅く新規予約数上積みの足を引っ張っている。更に、今回は地域クーポンが電子のみとなった点についての認知度が大変低く、前回にも増して現場の業務負荷が深刻になっており、参加そのものを見送る施設もたいへん増えてしまった。
物価の上昇、その為に賃金の上乗せ、見直しが取りざたされているが、本当に円滑なサイクルになるかが不安。
コロナ禍で外食、宴会をしない。
出かけない癖がついてしまっている。出るのがおっくうになってきている。
収入が増えていないのに、食料品や電気・ガス料金の値上げ、社会保険料の負担増等により支出が増えているから。新型コロナの感染拡大により閉塞感があり、まだまだ自由に旅行ができず、外食に出かけられないから。
物価高は深刻化しており、経済活動が鈍っていると感じている。
あらゆる物の価格上昇による買い渋り。
業界（スマホ）の傾向で落込む時期ではあるが、近年に無い落ち込みとなっているため。
止まらない物価上昇、燃料価格の高止まり、社会情勢不安で消費意欲がますます冷え込んでいる。
外国人の施設利用者が多くなりました。
世界から個人客や団体が本格的に増加し始めた。
国内ツアー客が若干上回ってきた。

地方経済循環の指標となる夜型飲食店が賑わっているため。
物価高の影響が大きい。
飲会店向け商品が昨年の倍で動いている。家庭用商品も昨年並みの動き。
999
売上高・入店客数も前年対比で増加。
物価高やコロナ、選挙の影響がある。
コロナの影響がやや軽減され、全国旅行支援の後押しもあり、観光客は戻りつつある。物価高に備えるため、インフレ手当等を支給する企業も出始めており、景気の上向き感があるものの、食品の相次ぐ値上げが続き、4月は約5,000品目の値上げがあり、景気の上向き感を帳消しにしていると思われる。
政府がイベントの開催制限を撤廃するなど、イベント開催に対する制約などが無くなったため。
少雪により建築の修復工事等早々動きがありましたので各種の経済活動は早まったように見受けられました。
時折県外スキー場にいきますが週末でさえスキーヤーが少なく愕然とします。
高速上の車もまばらでこれが現在の経済状況を物語る一面と捉えております。

例年より早い雪解けと、コロナウィルス感染症の鎮静化効果か、
2月末あたりからお客様の戻りが良くなりました。
最近の売上状況は、3ヵ月前と比較交すると全体的に下がってきているため。2月下旬頃から、そのような状況となっている。
当社の商品であるガソリン等の売り上げが徐々に増加してきている。
また、弘前公園桜祭りの影響もあり、観光客が増加してきており、それに伴う売り上げ増もみられる。
インフレによる単価アップ、売上アップはある。しかし、電気ガスを中心としたコスト上昇が経営を圧迫している。
コロナ感染症が落ち着いてきたことから、人流が増加傾向であり往来が活発になっているように見える。
当産直は、コロナと物価高等に影響されず、観光客も例年並みで、大きな変化はみられない。
原油・原材料等の高騰で、食料品及び生活用品にまで影響が続いており、
4月から再度に渡り、食品・生活用品が値上がり、消費者の購買意欲が低下する。
コロナも落ちつき、イベントもやる様になってきましたが売上的にコロナ前に比べれば厳しいと言いざるを得ない
商品の値上げが続き、単価は上がるが販売点数は落ちている。必要以上のものは買わない傾向が続いています。
食材の高値のせいか、来店期間が若干伸びている様に感じる。
コロナの規制緩和で観光客　帰省客は増加しているようです。
しかしながら　各種の値上げがあり　特に食品に関しては　財布の紐は非常に厳しい状況に感じます。

客数は少し多い気がしますが、値上げが多い為客単価は下がっている気がする。
コロナ問題がひと段落から、控えていた各種会合、卒入学式典、披露宴など儀式が増えスーツ等の新調が増えている。
客数が増えているので。
値上がり品目の増加、社会情勢不安などによる消費意欲の低迷が続いている。
電気料金が天文学的数字な為。
生活に直接関連している食料品の値上がりがたくさんある為。
上記に見合った収入には、必ずしもなっていないと感じる為。一部の報道ではN％アップとか、N円増とありますが、当地方は元々の金額が低いと感じます。
値上げによる買い控え。
個人消費が悪化している上、コロナ過の制約が払しょくされているにも関わらず人流は今一つといった状態。全ての原因は物価の上昇にあると感じています。つまり人々の懐具合に余裕が無さすぎるという面が大きいのでしょう。
物価高が影響し、利益が生めない。
全国旅行支援やＪＲのお得な切符、水際対策緩和、チャーター機、クルーズ客船などもあり入館者数が増加した
。特に3月はオープン以降の3月で一番の入れ込み数となった。
昨年春から建築業界は景気がとても良い状態です。それが継続してる状態であると感じます。我が社も人手が足りない状態が続いておりましたがやっと今春から技術職員を増やすことが出来ました。
コロナの状況がいったん落ち着きを見せ、様々なイベントや外出機会等が増加している。

長くコロナ禍が続いていますが、政府の対応も緩和されるのに伴いそれに加えて、送別会シーズンになって人も少し動きました。
コロナも落ち着き、インバウンドや県外のお客様を含め、人の動きが活発に
なってきており、マインドも明るくなってきています。
宿泊は全国旅行支援の後押しでビジネスが順調、インバウンドの後押しもあり、一定の需要が継続している。
飲食部門も企業の歓送迎会等の動きが活発化の兆しを感じます。

街に人の姿が増えた。
飲み会などの頻度も増加し、以前よりは経済が少しずつ回っているように感じる。
団体旅行の動きがある。
アフターコロナの影響で、少しずつ飲食店の利用客が増えている。小規模の宴会利用も増えてきた。
マスク着用が緩知され、外食や旅行をしても良いかなという世の中の雰囲気になってきた。
コロナも多少も落ち着きを見せ始め、会社の業績もコロナ前（2019年以前）にゆっくり、ゆっくりと戻りつつあることは確かだか、為替の影響、ウクライナ紛争など多くの問題による物価の高騰など、生活面では決して景気が良くなっていると実感できる状態ではないと思われる。
コロナも休息し、気候も過ごしやすい状態で、外に出てきやすい環境が整ってきているのも好要因かなと感じております。
飲み会などの集まりが増えていると感じる。
物価高・燃料高騰でも、給料は変わらない為。
コロナウイルス感染症の規制も緩み、会合や会食が徐々に戻りつつあります。まだコロナ禍以前程の件数には及びませんが、3月の歓送迎会も久々開催する
団体も増えてきてます。
雪解けが割と早かったこともあり市内の飲食店・小売り販売等への人出は、かなりコロナ禍前に戻ったような活気を見せている。もったいないのが、弘前さくらまつり期間前に桜が満開になってしまったために観光客の人出に影響がないかと心配なところではあります。
新型コロナウイルスの感染状況も改善、マスク着脱の議論も盛ん、ホテルで大人数での会合も徐々に再開し、夜の街のにぎわいも戻りつつある。また春先の旅行シーズンに人の動きもはっきりと見えるようになってきた。正常に戻りつつある感覚となった。
景気流動に合わせて、各企業からの求人オーダーが増加。また求職者も少なく人材不足が顕著に見えてきている。
春という事で卒業、新学期という行事があるので人の動きはあります。
都会や大きな町のように観光客も来る気配もないし町自体がすたるような気がします。勝気がない。
コロナも終息に向い、ノーマスクが個人の判断にゆだねられたことから、送別会や新入社員歓迎会などのイベントも多く開催された。また、桜の開花も例年より2週間も早く訪れたことで、4月には外出が多く見られて景気の上昇ムードは見られる
製造業（水産加工業）においては、エネルギー価格の高止まり、原材料不足により生産活動が停滞しているが、宿泊、飲食、観光業については、コロナの影響がほぼ払拭されつつある。
電気代、物価の上昇。
中国向け製品が不調だったのに加えて、欧州向けも3月に入り大きく落ちこんだ。原因は金利上昇とエネルギー高に加えて、欧米と中国の不仲。
私の業種（人材紹介業）からすると、求人の依頼数は多いので、一見すると景気が良い感じもするが、実際には人手も足りていない現場（お客様）も多く、また昨今の材料・燃料高騰の影響もあり、苦労している企業様が多い様に感じます。

光熱費の高止まりや相次ぐ食料品、日用消耗品等の値上げにより、個人消費は依然として低迷の状態にあると見受けられますが、マスク着用が個人判断となったことをはじめ、コロナによる生活、行動制限が緩和しつつあり、特に旅行・観光需要等中心に景気は幾分か上向きになっているように感じられます。
4月に入ってから、材料の値上げなど、一般の商品も、値上げ続きで外食も値上げしてるので、慣れるまで、控えるのかな?
仕事の量も増え数字も増えてきた。
コロナからの解放感があり街に人出が帰って来た。活気があるように感じる。
前四半期も今四半期も前年比トントンでほぼ同じです。
コロナが落ち着いてきたが、諸物価が値上がりしているので、当店のような扱い商品に回せる
消費額が減っているように感じる。
コロナが収まったかと思ったら物価高。それに加えて選挙続きで夜の会合を控える動きもあるので一長一短といった感じではないでしょうか？
極端な桜の早咲きで春観光が早まった影響で、ホテル・旅館、飲食業などが好調な滑り出しをみせている。

3月、4月は新生活に向けての家電製品（冷蔵庫、洗濯機、レンジ）やバソコン、スマートホンが好調、他県配送が多い。
999
999
電気料金の値上げが未決定、また、ほとんどの商品が値上がり傾向にあるから。
玉で買いにくるお客さんが増えた。
物件数の減少と、原価高騰による利益低下が続いています。今年中は同じ状況と考えます。
物価高による消費者の節約志向。
去年よりお客さまの出入りが多いように思うことから良くなっているのではと思いました。
999
コロナ禍が落ち着き、催事等が各地で実施され、人流が良くなった。
電気代の高騰は継続しているが、冬季期間も終わり、灯油代に対しての経費が削減されているから。
来客数が増加
し、オープン以来の入場者数となっている。

民間及び官公庁からの発注業務がコロナ前より多いと感じています。
業務量増に伴い弊社も技術者の増員強化を今春実施しました。
国内・海外共に問い合せ、手配が増えている。もう、旅行に行ってもいいのかなという気持ちになってきている。
お出かけキャンペーンの効果
。コロナ規制緩和。
999
観光客も多くなり、宿泊、飲食業もだいぶ戻ってきている。コンビニエンス関係も売上げを戻してきているので良くなってきていると思う。
999
人流の回復があるから。
スーパー関連は客数が伸び悩み、単価の高い商品から安価な商品へと流れ食料品や日用品の節約傾向がみられるが、原材料費の高騰が一服するなか、不十分だが過去のコスト高を販売価額に転嫁する動きが続いている。コト消費の代表である旅行関連では、新型コロナの影響が緩和し、円安の影響もありインバウンドの増加により、宿泊業や飲食業は前に比べ少し上向きになっている。
イベントやお祭りが再開していることから、人の動きがあるため。
ガソリン等の販売価格は上昇してきているものの、観光客の来県状況や飲食店への客の入れ込みは増加しており、全体としては景気は上向いてきていると感じる。8月の「ねぶた」「ねぷた」祭りやお盆も控えており、当市への県外客の流入も予想され、当社売り上げも伸びると予想している。
インフレ傾向により見かけ上売上は右肩上がり。外食産業も客数も増加傾向とは思うが、コスト上昇は引き続いて深刻な課題。
コロナ感染症の5類移行により、人々の往来が増加傾向であることが感じられることから上向き傾向であると思われます。
客入数、売上ともに若干伸びつつあるため。
コロナ対応が緩和されたことでＧＷから、人の動きが前年より明らかに増えたため。必要以上の買い物はしないものの、必要なものは購入する傾向は続いています。
天気もよくなり観光客も少し増えてきているため。
コロナ過明け、各種式典、会合が解禁になり衣料品販売は問い合わせ急増です。
団体客が増えてきた。
999
コロナ禍の悪影響は徐々に取り除かれ人々の動きも活発化してきてはいる、しかし物価高と円安はどうしても避けて通れずに足を引っ張られている状況。また、報道関係がコロナ感染の第9波を煽り立てる面も景気回復の足かせとなっている様に思われます。
コロナが5類に移行したことにより、徐々に人の動きが出始めてはいますが、まだまだ警戒感を持つ人も多く、行事がある時などに合わせて人も動くようで、普段は人の動きは以前のようではありません。
宿泊については、堅調なビジネス需要、全国旅行支援による観光需要喚起の施策により22年を上回る売上で推移。
飲食については回復傾向にあるが、見込んでいた水位までの回復とはならず。
そのため、良くなっているではなく、やや良くなっていると回答としました。
まだ完全に回復しているわけではないが、旅行客も増加、学生、社会人の飲み会も開催されるようになり多少は経済がまわるようにはなってきた。
仕事の量が増えた。
観光や日常の宴会等の利用のお客様が増加しているため。
6/15にタクシー料金の運賃改定が青森県内でも行われたが、もちろんその効果も出ているとは思うが、確実に人の出（外出、観光、飲食、イベントなど）は増えてきているような感じが見受けられる。
直接関係は薄いが、町中に人があふれているようです。
結果各店への来店頻度が高まるようです。売り上げアップにつながる。
昨年まで中止となっていたお祭りが開催される事になった。飲み会用の道具の予約が多く入っている。
コロナが5類になり、気持ちが楽になったのか、旅行・遠出が増え夜の飲食業も活気が出てきている。

宿泊客数はコロナ禍前以上の状態です。ただ、飲食を伴う宴会はまだ7割位の回復なので
今後に期待です。
休日の大型商業施設は駐車場もいっぱいで人手も多くなっている。一方平日の人出はいまいちで、小規模の商店での売り上げは昨年と同様という声が聞かれる。
各種宴会やイベントは回数や集客数は回復傾向にあるが、人手不足の影響で何とか人手をかけないように工夫をしているのが分かる。

大人数の集まりでの飲食がコロナ禍以前と同様に開催されるようになり、また夜の町への人出も増加している。観光客なども確実に増加している。商品の値上げの影響も多少なりともあると思うがあまりダイレクトには感じられない。
999
コロナも多少なれてきたのか、お客様も気をつけながら行動しているようです。
インバウンド需要、コロナ収束により、飲食、宿泊業等、サービス業の売上回復が頭著。
土日祝に人流を感じる。
新型コロナウイルスの感染症法上の位置づけが引き下げとなったことなどもあり、節約志向は依然として続いてはいるものの、「イベント」や「旅行・観光」等に係る需要は伸長している傾向が見受けられます。
いろいろな行事があるので。
仕事の量が増えてきた。
売上は上がっているが利益は50%下落している、光熱費が高すぎる。
人の流れが市内はもちろん、市外へ出たり、また市内へ流入したりと動きが増加している。
999
毎日の生活に直結する部分で、物価高が少しずつ気になり出している様です。覚悟はしている様です。
電気料金値上げを始めとする生活コストの増。
人手不足（業務遂行に必要な資格者不足）や原燃料価格の高騰など、様々な業種のお客様が、経営の現状や未来に苦慮されている様に感じる。
支店を閉鎖したため、本店の売り上げは増加しているが、増加分は支店のお客様のお買い上げ分であり、
元々の本店のお客様分の売り上げは厳しい。諸物価の高騰が、買い控えに繋がっている。
食品の値上げ、電気代の値上げ報道が消費意欲を低下しているように感じます。
999
物価高騰の影響。
取り巻く環境で景気に及ぼす事象が無く変化の実感無い。周辺に足場がかかり外部修理している小規模建物はここかしこに見かけられた。
冬季に受けたダメージが多いのかもしれない。関わる職種は多忙のようです。
4月はお客様の戻りが見られましたが、5月、6月と落込み
不安定です。

3カ月の売上の変動が特に変わらないため。
原油・原材料の高騰の影響で、7月に入り食料品等の値上げが再度行われ、
消費者の購買意欲が低下する。
フロナは、治った感があるがコロナ融資を受けた企業の返消が始まっている中、返済の方に比重がおかれ、広告費等必ずしも必要ではない経費を削減しているようだ。
コロナ解除後で会食の機会は増えているようですが
、水産を取り巻く状況はよくありません。
受け入れる側は　加工済みのものを要求しますが追加加工の費用の負担は無理ときます。
つらいです。

相次ぐ値上げ、燃料価格の高止まりで、消費を抑える傾向が続いていると感じる。
物価の値上がりが止まらない。買い控えをしている。
999
光熱費の高騰・物価高により　お客様のマインドが慎重になっているようにも感じ、
またコロナが明けたかのような勢いも感じ、判断が難しい所だから
ようやくコロナも下火になってきてこれからという時に、今度はいろいろな物の値上がりで財布の紐がなかなか緩くならないせいで結構きついです。
コロナは落ち着いて通常の生活に戻りつつあるが、食料品や日用品、外食の値上がりが続いており、決して良くなったとは言い切れない
日本国内の景気はコロナも終わりまあまあですが、中国や欧州に輸出する取引の仕事の人は景気が悪いです。
コロナ感染が落ち着き、観光客が増えてきている実感はあるが、物価が上がっているせいか、地元の人の動きが鈍いような気がする。
暑くなって飲食店関係が盛り返しているが、消費者の倹約志向は変わらず、好調かどうかは業種によってバラつきがある。
同様に活発である。
お客様の動向（イベント・展示場来場）はあるが、融資（融資額）が通らないので、建築を控える結果となる。
ずっと悪いまま。倒産した企業もある。
999
999
現在も相変わらず物価上昇が続いている。一方で給料や年金等収入は増えていないし、今のところ増える見込みもない。
冬期に入り人流は多少抑制されるが、中国からの観光客含め、インバウンドに期待できる。
999
猛暑で農作物の不作等、影響が大きいため農業所得は低くなるのではと思います。加えて諸物価の値上げもあり建築計画の先送りもあるのでは？
光熱費の負担上昇、食品をはじめとする値上げ、賃金は変わらない。（※地方の場合）
スポーツの大会や会議などの規模が大きくなっていくと思う。
今の状況は引き続き継続され、近々発表される国の経済対策が被さるため。
お客様の表情も変わらず明るく、商店街内の人気店に復活した行列も勢いはそのままを保っており、景気回復の流れは続きそうに感じております。ただし、光熱費、物価高騰の影響によるお客様の購買意欲の低下が、常に、景気停滞への不安材料となっています。
コロナ禍で失われた色んな機会を取り戻そうと思っている人は多いのだと思います。これからの会社や学校などのイベントの打ち上げや、忘年会など今年は何年ぶりかで実施しようと思っている方も多いように思います。
シーズンオフになり旅行の足が止まるか不安。
季節的要因で冬に向かって暖房費や生活関連品の物価上昇で遊興費が抑えられると思います。
冬を迎える中、一旦回復基調が落ち着くと考えるため。
コロナ明け各地の祭りごと、各種会合、宴会、披露宴などは活発化しているが、商店街は世相通りではない。3年間の抑制とモノの普及で消費欲が落ち込んでいるのかも、消費がモノよりもサービス、事へ向いているのかも。
毎年のことだが、これから年末を迎え、忙しくなってくると思う。
雪灯籠やイベントでの集客を信じて。
今後の予約状況に特段変化が見られないため。台湾からの定期便、中国本土からのチャーター便・定期便の見通しが立っていないため。
コロナもあまり気にしなくなってきたようで、マスクをかけない人が多くなってきた。化粧品の使用量の拡大につながると思う。
全てが価格が上がってきてるので、今よりとなると慎重に考えざるを得ない。
コロナが落ちついてきたから。
今よりは悪くはならないと思うが、物価高騰による、消費者の消費を抑える気持ちから、すぐに今後の景気が良くなるとは思えない。
999
一般売上が大体横ばいの為。また、ギフト需要も減ってきているため売り上げが大きく変わらないと予想される。
地元のお客様が減ってきているため、このままだと3ヶ月先の12月、1月は変わらないのではないかと不安に思う。
今まで3ヶ月も変わらないから。
これから宿泊は閑散期に入り、客数が減少するのは必然。幸い当ホテルは観光客の割合がそれほど多くなく、ダメージは少なく済むと思う。又、年末・年始の宴会も大幅に増えるとも思われない。
10月からの最低賃金の上昇を受けて全体的に賃金は上がることになるが、それ以上に食料品等の値上げ、特にこれから灯油・ガソリン代の価格高騰は家計にダメージを与えることとなるでしょう。
世間的な値上げの風潮で抑制方向のストレスも多少あるが、業界とすれば最盛期に向かっての動きを予測する。年末までの会合、飲食店の盛り上がりを期待したい。
2022年から2023年10月で既に4回目の値上げが断行された。今秋10月から4600以上もの値上げが行われ、度重なる経費節減対策で年々家庭の生活水準が低下してきている。今夏は全国的に高温、降雨不足などの異常気象に見舞われ、農作物が影響を受けて品不足や価格高騰を招いている。また、処理水問題の風評被害で水産業も大きなダメージを受けていて、輸出できないことで漁の取りやめの影響も出ている。私たちは高いビールを買えないから第3のビールに切り替えていたのに、10月にはビールの税率を下げて第3のビールの増税という愚策を打ち出してきた。大義名分では税負担の公正化と謳っているが、ただ単に多く飲まれている方の第3のビールをを増税し、便乗値上げで国の税収ＵＰを図っただけ。
景気が上向くような材料が見当たらない。
冬場で屋外のイベントは少なくなるため。
7月・8月同様の動きが年末年始も発生すると思う。
季候も良くなったので少しは良くなると思います。
冬季は現在までの反動を多少予想すべきかと考えており、特に人手不足から休館日を増やすことによる機会損失をこれまで以上に考慮しなければならない。
ガソリン価格もやや高止まり、円安もこの先、続く様子に建築資材の価格に限らず、職人の確保等、問題は山済みで厳しい状況といえるのかも。住宅建設費の大きな負担は痛みを感じます。
雪が降るまでは現状が続くと思う。冬期間は外国人観光客に期待。
国や地方自治体による補助、貴県で実施しておられます家電買替促進のキャンペーンや、そのほか電気料金の値下げなど、物価高騰下でのさまざまな施策もあり、節約志向は依然として続きつつも、今後の見通し（購買行動の傾向）としましては、上向きとなることが予測されます。
このまま景気は良くなる所がないと思う。海外からの旅行客に期待したい。
好転する兆しがない。
999
良くなると判断する材料が少ない。
7月～9月まで高温日数が長かったためか、りんごの出来が悪く今後の売上に期待できない。
今の状況はまだまだ続くと思われる。激的に収入が増えているわけではなく支出だけが増えている。売上、客単価は上がったとしても、客数、買上点数は下がっている状況が続くと思われる。
食材の値上げ、ガソリンの値上げなど消費行動の低下は続くと思れる。
忘年会などコロナ禍前の様に戻りつつあると思いますが、物価の高騰で押さえるところは押さえてくるのではないでしょうか？
これからの3カ月は冬に入るし、灯油もあまり安くなっていないし、物価だって上がりっぱなしで安くなるような気配もないし。
物価高が収束する目途がなく、企業側は景気回復の実感が乏しい。倒産件数は増えており、物価高に伴う販売不振が原因の主なものである。今後、資金繰の圧迫による倒産が増えることは十分に考えられる。さらに、県内の主要産業である米作りやリンゴ生産は猛暑による影響で品質低下、収穫量減が懸念され景況に大きく影響が出ると思われる。
一層の水産物離れが進んでいるように感じます。
コロナ禍でコロナ融資を受けた企業の返済が始まっていること。売上がそれに準じで上がっていれば良いが、売上がまだまだ厳しい企業は返済だけでも大変だと思われる。
新型コロナウィルス感染症増への警戒感やインフルエンザウイルスの発症等への対応で大きな回復は見込めない。
冬を迎え、燃料費、電気料金の高止まりの心配、物価上昇による生活費の上昇によって消費を控える状態はまだ続くと思う。
999
物価は高くなる一方だが、賃金は変わらない。
最近の売上状況としては、大きく変動していないが、昨今の物価高を考えると景気は良くはならないと考えるため。
冬期にビジネス利用が減少。秋からの再開を期待していた青森台湾の定期便再開も動きがみられないことからインバウンドの需要も想定ほどの戻りが期待できない。
最低賃金の変更にともない消費増を期待。
物価の高止まり感、コロナ5類以降後のサービス業消費の持ち直しなど、消費は緩やかに回復し、なによりも賃金の上昇が今後の消費の後押しを確定するのではと考えます。
これ以上悪くなるこは、予想されないが、新築工事は大幅に減ると思う。
今後は冬期になる事から、例年どおりの低下になる。又、国際線の定期便の再開も不透明なため、先行きが見通せないため。
コロナ感染症治療の自己負担、インボイス制度開始等々、個人消費、企業の設備投資等、積極的になれる材料がないこと。
ロシア・ウクライナ問題が終息しなければ、世界的な原油・食品高は解決しない。
物価高で賢い買い方に慣れ、賃金上昇の分も考えると生活の中ではあまりマイナスになりにくいのではと思う。
物価上昇の影響とこれから冬場になるので燃料費（電気・灯油）などの高騰が影響し消費活動が停滞すると思います。
受注している車両も順調に入りはじめ、収益的には問題がありませんが、ガソリン含む燃料価格の高止まり、食料品の更なる値上げも続いており、お客様の買い控えが起きる可能性を含んでいる。
年末、年始があるので活気あふれ良い条件があり、あとは、気候の変動が著しく異常にならなければ良くなると感じています。
消費者にとってメリットとなるものが見えないから。
999
今後灯油代の負担が発生するので家計には厳しいと思われる。
10月に最低賃金が上がればそれなりに良くなる。
外出等の自粛、規制が無くなったため自由に外出が可能になり、観光、旅行事業が活発化し人の流入増で景気回復。
999
現時点では新機種発売後の状況が見えていないため。
売上げは、増加しているが、エネルギー原材料価格が高止まりしており、利益がとれない状況が継続している。
欧州の戦争や電気自動車シフトの停滞、中国の経済停滞、世界的なインフレに加え日本は増税ですから、人の動きが戻ってきた割には先の動きは厳しい状況です。
よくわからないのですが、このまま、物価の値上げが続くのであれば、今の状況のままか、やや悪くなるのか。そうならないよう努力中です。
食品の値上げは続きますが、必要なものは購入する傾向は継続すると思います。また、これから冬を迎え、積雪量、灯油代の価格次第では大きく消費に影響してきます。
夏場使用しないで済んでいた灯油代のいかんと降雪の具合によっては余計な出費が増えることで「やや悪くなる」可能性が排除できないでいるからです。
インボイス制度のスタートによるもの。現場は、大混乱してます。
ネガティブなニュースが多すぎるため。
年金生活者の金のなさはひどい状況になっている。年金前には玉で買いにくる。
これから冬を迎え光熱費等がさらに生活を圧迫する。
物価上昇が続くが所得は上がらないため
給料と休日を増やすために値上げや生産性向上の努力をしているが、来店スパンが少し長くなっていたり、よく出ていた複合メニューの割合が下がっていて、思うような結果までにはなっていない。
999
紅葉シーズンから11月初旬の入場者数が多かった。夏も良かったので横ばい。
建築資材が高騰してる影響だと思うが住宅着工数は前年対比で落ち込んでいるようです。幾分落ち着いてくれたら増となると思いますがその雰囲気は感じません。
海外旅行も団体での申し込みになってきている。
コロナ明け特需の反動による国内客減少。青森空港国際定期便就航によるインバウンド客増加。
お取引企業様（各種業種）のお正月初売りが軒並み好調だったと聞こえている。年初めの消費動向の良さを感じた。
インバウンド含む観光客等人流が昨年より多くなり、スーパー、観光地、飲食店等あらゆる業態で売上が増えている。
999
晩夏～初秋まで、高温が続き外出を控える傾向が強く、購買意欲が低下しているように感じた。冬に入るにつれ、少しずつ人流が出てきた。また、客船の接岸等による外国人観光客の増も好調要素となった。
労働力不足、物価上昇解消の抜本的な対策が取られていない。
せっかくコロナが5類に引き下がったのに、物価高により飲食業の調子が上向かないため。
イベントの通常開催、旅行、帰省などに対しての行動制限がなくなったことで経済活動の動きは増したように感じる一方で、食料品・生活用品や光熱費の高騰は続いており、生活する上で身近なものの価格が変動しているため、景気が上向いているように感じにくい。
3か月前からの数字の推移から、特に変化は見られない。
特段の変化は感じられない。
大きな変化がなく、このままの状態が続くと思われる。
人の動きは以前よりあると感じますが、お金をかけるもの、かけないもののメリハリは3ヶ月前と変わっていないため。
お客様の人数、売上げ等に変化がないため。
コロナ明け、街を見ると観光客の流入も感じられることから雰囲気は良くなってるはずが商店街の活気は感じられない、来店者のわくわく感、ドキドキ感も弱いように感じられる。
平日が静かすぎる。タクシーも少なくて不便を感じる。
冬季賞与を昨年より多く頂いたため。
政治資金パーティー券販売金の使途不明利用や、無理矢理解禁しようとしているライドシェア等も最終的にはうやむやのままに終わりそうなので、民衆の生活においては何の変化も見られぬまま「やや悪い状態」の景気がだらだらと続いてしまいそうな気がします。
年末になって、長くコロナで移動を控えていた人やイベント（忘新年会）を我慢してきた人が久しぶりにお店での会合を行った。
前年まで実施されていた宿泊施策「全国旅行支援」終了により、冬季間の宿泊者の動きが鈍化。インバウンドも増加傾向にあるが、旅行者の絶対数から恩恵は駅前周辺ホテルに限定されているように感じます。飲食部門についてはアフターコロナで忘年会の戻りを期待していたが直近の問い合わせが多く、早め問い合わせで計画的に日程調整などできていればより売上につなぐことができた。自社として次年度への課題。
年末年始や通常の帰省が可能になった現在、3ヶ月前の秋よりは人が移動している様子が伺える。
1月上旬の抽選会行事では前年度よりも抽選券の回収率もよく、街へ出て買い物をしている様子も感じられた。
売上が安定している。企業の旅行も増えてきている。
一昨年と比べると昨年（12月まで）は上向きだったが、直近（12月後半から）は下向きのため。
11月中旬以降、タクシー需要が昨年に比べても、日に日に少なくなっている印象。年末、年始の需要も大したことはもなかった。忘新年会の話も会社単位での開催が年々少なくなっている感じだ。
どのような要因かはっきりつかめていないが、今までの様子とがらっと異なる。はっきりしている事は、物価上昇、円安などが起因しているのかな～と考えられる。
御歳暮需要により売り上げが伸びているため。
年末の帰省や、旅行で遠出・出国するニュースを見ていると、コロナ前より動きが多いことと、外国人のインバウンドが戻っているとのことで。
コロナウイルス感染症の5類移行後、人の動きは活発化したが、それもひと段落した感じで、やや落ち着いている印象です。
地元経済団体の集まりは昨年と比べると格段に人も集まり活発になってきているものの、個々の事業所からはあまり業績が伸びていない、今後の見通しも天候等に左右される部分が多いなどの声が聞こえた。冠婚葬祭も結婚式は内輪でこじんまり、葬儀はコロナ禍の会葬方式がすっかり根付いてしまったように見える。ただ昨年に比べると年末年始の交通機関の混雑と外国人も含めた観光客が久々に増えたなと感じました。
忘年会シーズンまっただ中にあるが、11月から12月にかけて経済団体等ホテルでの大人数での会合もしっかり行われ、夜の街の人出も多く見られた。またビジネスや観光の目的で遠方からの人の動きも引き続き活発に見られる。
999
少しずつ本当に少しずつ前向きになっています。
宿泊飲食業は、人流の増加で売上増加傾問が続いているが水産加工業は、サバ等水揚げ不振で原料確保難が続いている。
個人も企業も経費の負担が増えているように思える。
多方面で物価高騰ないし価格の高止まりが続いており、上昇しない賃金のなかで節約志向は依然として高まっている。最低賃金は10月の改定により引き上げとはなったものの、先行きの不透明さが続いているため消費よりも貯蓄に回す生活者は多いと思われ、結果として経済活動はここ数カ月で比較してもさほど変化はないと判断される。
12月は、クリスマス、年末のオードブル、お節などで忙しかったが、年が明けると、毎年のことだか、静かになる。特に今年は震災や航空機事故などで…。
物価が上がっているにもかかわらず、給料が上がらず生活が苦しい。
人件費・光熱費が高騰しているのでお店自体はよくなっていない。
ウクライナや中東の問題が継続したままで、解決の兆しが全く見えないから。
物価高騰の話題やなるべく価格をおさえて商品を買うようにしている方が多く感じますが、来客数はあまり変化がないように思います。
顧客の来店頻度にあまり変化がないのと、会話内容にもあまり変化が感じられない。
エネルギーコストの上昇に伴う家計負担増、食料品を中心とした必需品の値上げによる生活防衛意識の高まり。
999
第二四半期が前年比割れだったが、第三四半期は久しぶりの二桁アップだったので。
物価の高騰や、ガソリンや燃料費が高く、消費行動に影響を感じる。
999
物価高。
ここまで温暖、少雪で生活の負担は軽減しておりましたが社会情勢は一向に庶民生活のレベルに景況感をもたらす変化が起きておりません。穏やかな新年を迎えたので上昇気流に期待を
景気が上向く感じが無いまま、横ばい状態です。
場内の売上、来場者数から判断するとほぼ3か月前とほぼ同様の数値を示しているため。
年末年始の行事及び人の動きもコロナ前にもどり、人流も増加し市場に活気が出てきている。
年末年始の売上に期待はあったが、様々な原料等の値上げで利益率が低下。簡単に価格を上げるわけにも行かず今後も苦労すると思われる。
年末年始の予約状況、購入状況が非常に悪い。食生活に家庭の味、我が家の味、伝統の味が伝わっていない事を実感します。
物価の上昇、燃料費の高止まり、伸び悩む賃金、社会不安の影響で消費が回復しないので、少なくとも良くなっている感覚はないと思います。
999
まだ好転する要素が少ない。
秋まで高温が続くなど　季節のメリハリが　弱かった。商店街の人通りは増えてきており、年末年始には飲食店の予約が取りづらいなどマインドは明るくなっています。
3．変わらない
コロナも落ち着いて街中の人流も多くなり、買物客を多くみかけるようになった。特に円安の影響でインバウンドがコロナ前に戻ったように見え、観光分野で見ると地方にもよい影響を与えている感じはある。
コロナ明けが本格的になり個々人では「旅行に行った」「美味しいものを食べてきた」など聞きますが、ビジネスでは欧州の戦争や中国経済の冷え込みで案件が少ないままです。
秋に観光客が増えた感じでした。当市内でも中国語を話している人を何人か目撃しましたし、ホテルの宿泊が取れないという話をよく聞きました。年末年始の忘新年会もコロナ前までとはいかないようですが、ここ数年で一番良かったようです。
インバウンドの増加により観光関連は持ち直し傾向にあるとはいえ、業種や業者によってバラつきがみられる。原材料価格や光熱費の高騰、慢性的な人手不足などが影響しているように思う。
観光客の減少。
イベント集客や展示場来客数が変わらないから。
高い値段のものにあまり手を出さない。年金をかなり待って使っている。
999
物価高の中、賃金が上がっていないため。
所得が増えない割に、相変わらず顕著に物価上昇が続いているため、悪くなっているのではないか。
国内外問わず来館者数が増加しているから。
当社の来客数・売上金額共に上昇している為。
私の周囲の建設業関連業者においては今年計画している工事や業務のボリュームが例年以上と感じます。年度初めという影響もあると思いますが飲食店も予約がなかなか取れないほど繁盛しているようです。
社員旅行や団体ツアーを見積もる際、希望の行き先に海外を挙げる方が増えた。カレンダーで連休になりそうな日は、早めに旅行計画をして来店相談する方が増えた。
ドラッグストアが好調。管内に大手小売り店オープンと活気づいている。
行事やイベントも制限されることなく以前のような通常開催が増えているため。天候に左右されてる点もあるが、外出している人が多くなっており、消費に繋がっている。
前回の調査で現況は悪いと回答しましたが、暖冬から雪対策の心配から解放され外出が増えているようです。また門出の時期でもあり洋服等を新調される方が活発になってきました。
色々季節の行事、人事異動に伴ってこれまで自粛していた送別会などが少し増えた。まだまだひかえている方もいるが次第に上向きになっているように感じました。
宿泊：旅行支援の特需が終了したが、一定数の観光、ビジネス需要は継続している。今後もインバウンド増加等で需要は継続すると思われます。
飲食：宴会自粛ムードも終了し、コロナ前の状態に戻っている。大規模な宴席が減少の傾向あり、という話も聞くが、当館については宴会場の規模で大型案件の受注ができないことからその影響は感じられません。また、今後は冠婚葬祭等親族の集まりも以前通りに実施されることを期待しています。
繁華街の夜の人出が増えているように感じるため。
季節の変わりで出かける事が多くなった。現在は、コロナに対して気をつけなければというのは少なくなったように思います。
物価の高止まりは依然として続いてはおりますが、観光需要やインバウンド消費の拡大などが景気の好循環を後押しする形となっているように見受けられます。また、高水準の賃上げも各企業で実施されていることも影響してか、個人消費は緩やかではありますが上昇傾向にあると判断されます。
インバウンドの影響があるかな?県外のお客様もちらほら。
今年の冬は降雪量も少なく、天候も穏やかだったからか、1月から若干ではあるが、集客が増えました。
3ヶ月前の話題は震災の影響が色濃く残っていたが、今は春闘の満額解答など明るい話題がある。値上げラッシュは心配だが。
県外、海外の観光客数が増えているが、スタッフが足りずに売上が増やせないでいる。
3月は海外、県外の観光客が増え、街歩きをしている姿を見かける。また4月からのさくらまつりに合わせて春期間は景気が一時的に良くなることが期待されるため。
桜まつり期間の予約状況から。
マスクを外す人が、少しずつ増えてきているので、当社の取り扱い商品の需要は少しずつアップしている。
コロナの影響がほぼ収束した感が有る事。インバウンドを吸収できる業種はプラスに転じていると思うから。
客単価が上がっている。
物価に追いついていないとは言え、昇給や賃上げも実施され、気持ち的には余裕が出ていると思います。
コロナ感染症が5類へ移行してから、初の歓送迎会時期だったが、かなり以前に戻ったように感じます。但し、冠婚葬祭は規模がコロナ禍で縮小したまま定着してしまったと思います。
クライアントからの受注が順調に推移。それを見据えてのR6自社予算計画をたてられている。
物価が上がっている中で多少価格が安定してきている物もある。
受注が増えて来ている。
生産・販売量が増えているため。
季節が変わり人の出入りも増えはじめ冬季よりは客数が増えた為やや良くなっているを選択しました。
春の観光シーズンへの期待感から人やモノが動いている。
引き続き、やや上昇気配ということ。
年度末の異動等、歳時期の支出単価が下がったから。
コロナ明けによる社会活動の復活は徐々に見られるものの、諸物価（特に食料品）の高騰と人口減少（それに伴う人手不足）による個人消費の低迷、企業にとっては労働時間の2024年問題に意味不明の賃上げ要請に金利復活と、個人と企業の双方に明るい要素が何も見られないまま時が経過してゆくものと思われます。
物価の高騰に賃金UPが追いついていない。
賃金、初任給、株価、が上昇、地方都市の経済環境にどの程度の波及現象が見られるのか今のところ肌では感じ得ない。建築資材価格も高止まり、職人不足もあり好材料がない。
気候が暖かかったため、季節商品の動きは鈍かった。しかし、街の人通りは着実に増えているため。
昇給の話、話題で周辺ではコロナも収まり加減。やれやれと思っていたら、4月に入り運賃や取扱の商品の異常の値上がり通告。以前から比べてゴミは大幅削減したにもかかわらずこれも大幅値上げ。社会環境の変化をじっくり確認している。
行動制限や制約のない行事・イベントによる人やお金の動きの活発化、各企業においては賃金アップの傾向がみられることから景気が上向いているように感じる要素はある。その反面、原材料・光熱費の高騰、物価高の状況は続いており、個人・消費者側としては生活水準が上がったとはなかなか感じづらく、企業・売り手側としては積極的な値上げ等を講じることは顧客離れにつながることから「企業努力の限界」のギリギリまで耐えている場合が多いため、総合的にみてどちらとも言えない（変わらない）。
人々の動きは活発になったとは思うが、景気自体が良くなってるかと言われたら、大きく変わってないと思う。
2023年度より賃上げが実現され、本年度も賃上げが実施される見込ではあるが実質賃金はまだまだプラスとは言えず、まだまだ高額商品の買い控えは続くと思われる。
物価高や燃料費高騰。
新築計画のお客さまは、一方的に金額が合いません。物価（資材）の高騰により更に値上がっていて私達自身が見積り提出に懸念をいだく程です。
3ヶ月前と比較しても客単価に変化が見られない。一品単価は、価格上昇により上がっているが、買上点数はむしろ減っている。
大きな変動はないように思われる。4月から各商品の値上げ状況が景気の足を引っぱるのか心配です。
コロナウイルス感染症が5類感染症移行後は、経済もゆるやかな回復基調の傾向は見られるが、物価の高騰、円安など、さまざまな要因から、将来の不安など、消費行動を抑制しているような感じがしている。ここ数カ月を比較しても、売上も前年同様もしくは前年割れの状況が続く。
現実、昨比は横ばいで中々コロナ以前の状態には戻らない。それに並行して、人不足で縮小せざる得ない状態が続いています。飲食全体の問題で出口が見えない現状です。
規模の大きい飲食店やホテルは売り上げが伸びているが、小さい居酒屋やスナックはあまり景気が良くないため。
給料も物価も3ヶ月前とは変わっていないと思います。
特に良いニュースも悪いニュースもないから。
物価高による影響が出てきていると思うが、賃上げムードも広がっているから。
4月からの食材の値上げ、や水産業の不振など。
物価高騰の影響が大きい。大手企業では、ベースアップ賃上げが満額回答で妥結しているところが目立つが、地方企業では、そこまで辿り着かず、家計の収支は厳しい状況である。
良くなったという情報が入らない。
ホテルでの宴会はコロナ前ぐらいに戻ってきているようで大分忙しいようですが、冠婚葬祭は全く入らないようです。都内では外国人を沢山みましたが、当市内では全くと言っていいほど見ることがありません。都会と田舎の格差がますます広がっているように思います。
当市と当市の周辺は、いい話を聞かない。
消費動向が小幅に増加しているが、失業率は若干悪化している。
少しずつ賃上げや定年引上げの傾向が出てきているが、まだ直接景気に結びついていない。
観光客などの動きは活発化しており、飲食店などにも以前より入り込んでいる模様。ただ歓送迎会の時期とすれば物足りず。商品の出荷なども予定通り進んでいるが、資材などの値上げ等あり引き続き経費が圧迫されている。
飲食業、宿泊業は、人流の増加で売上増加基調は変わらないが製造業、特に水産加工業においては、原材料価格の上昇、エネルギー価格の高止まりで厳しい経営が続いている。
仕事量はほぼ変わらない状況であるのに、様々なモノが値上がりし、利益が減ってる状態が続いてる。
特別変化をもたらす景気上昇の要因は見当たらない。スーパーなどの個人購入は上向いていると思うが、今年は少雪の影響で冬の観光、スキー客需要は落ち込んでいる。
世の中で起こっている戦争や粉争、電気自動車化の停滞と中国経済の停滞で3ヶ月前に比べて大きな変化は見られません。国内経済も、賃金を上げても社会保険料も上がってしまうため、手取りが増えず気持ちが上がらないせいか消費意欲も上がっていない。
景気拡大に伴う人材不足で人財オーダーはいただくが、人手不足が顕著で思うように、人員補充が出来ず企業運営にブレーキが掛かりそう。
物価、燃料価格の高止まり。物価上昇に見合う賃金上昇もなく、消費が停滞している。
相変わらず物価上昇が止まらない。一方、給与等所得収入は微増にとどまり実質収入減。この状況では景気が良くなるはずもない。
業績が良いのは大手小売業など一部に限られている。企業の人手不足が慢性的で、それが好景気へのボトルネックになっている印象。
値上がりリスクを考えてお客さんの動きが鈍くなっている。
降雪量が少なかったため、昨年より売り上げが減少しています。
ホテルの宿泊稼働率の低下。
高額商品が売れない。
3か月前と比較すると、客入数、売上共に減少している。
来店頻度がかなり悪くなっています。特に毎日の生活費についての心配の言葉を多く耳にします。
物価上昇。食料品、サービス含め賃金アップは特に地方には波及されていない。
賃上げムードより現状に即影響を及ぼす一連の値上げで消費活動が少々鈍化。
食料品関係では、国際市場の値下がりによる原材料価格の下落や価格転嫁による収益の上昇があるが、宿泊業・飲食サービス業は観光客の大幅な落ち込みがあること、消費者の節約志向の高まり、コロナの緩和による衛生用品の需要減少により卸売業は収益減少傾向にあるため、全体的にみると景気は3ヶ月前と比べて悪化してる。
この度の某サプリメントの健康被害から当該色素を使用した商品も影響が出始めている。確認や今後の使用に関して正しい情報がきちんと伝わることを切に願います。
物価は上がっているのに実質賃金が上がっていない。
現状、お取引のある地元中小零細企業のお客さまは、昨今の原材料・物価・エネルギーや人件費の高騰、更に各種法令改定や労働力不足等に伴い厳しい経営状態にあるが、大手企業とは違い未だに打開策を見出していない業種業界が多い。そしてその課題の改善・解決までは、しばらく時間がかかると思うから。また、私ども人材派遣・人材紹介業としては、それに伴う大手企業と地元中小零細企業との労働条件・求人内容（採用時の待遇や昇給・賞与を含めた将来の展望、福利厚生や社内制度）の格差を、これまで以上に目にする様になってきている。
4月に入り、急激に静かになりました。平日は出張のお客様でなんとか売り上げがありますが、週末街がガランとしています。
求人情報を見ていると、最低賃金改定による賃金の上昇は見られるが、それ以外（業績好調など）の理由でベースアップしている企業はほんの僅かだな、との印象を受ける。対して数年前から続いている、生活に必要なあらゆる物品の値上がりが、現在もなお止まらない（この先も止まりそうもない）値上がりの要因が原料・輸入コストの増大によるものではなく、企業の利益増大に結びつくものに転換されない限り給与に反映されることはなく、消費拡大には繋がらない。こういったことを考えると、現時点で景気が上昇しているとは感じ難い。
4、5月は駅東口駅ビル開業など中心街の再開発完了、行動制限のないGW、国内人流の活性化、過去最多数のクルーズ船寄港や航空国際定期便再開をはじめとするインバウンドの回復等、好材料が目に見え、且つきちんと数字にも表れている。6月も観光業界では、絆まつりが当市で開催された昨年の数字を上回っている。
来館者が増えている。大人の休日パス利用者も例年より増加。
さくらまつり、ねぷたまつりと大きい祭りを2回過ぎると外出癖が増加するはず。
商品の値上げが続き消費者の買い上げ点数が減っている。
式典、各種団体会合が通常通り開催され、着用する洋服の需要が増えている。来店者の笑顔が良い。
いろいろな物が値上がりしましたが、それなりに対応しているように思います。慣れるというよりは、そうしていかなければという生活態度があるように見えます。
お客様より仕事の受注の数が増えている（昨年比的にも）。
新施設もオープンし、街なかの人通りが増えている。GWにはインバウンド含め観光客も多く、飲食店の予約も非常にとりづらい状況であった。現在、昨年の暑さの記憶が新しいのと実際に暑さが早く来たので季節商品の動きも活発。
良くなっている…と思ってますが決して良くなっていないですね。居酒屋さんがうらやましいです。
売り上げ増加。
建築業界は業務量が多くとても好景気のようです。建築関連である設計事務所も同様に景気は上向きです。設計した物件の見積もり依頼を建設業者数社にお願いしますが、人手が足りないということで断られるケースが多くなりました。
会合が増え人の動きも多くなっていると感じる。
イベントが弘前城や岩木山や河川敷であったおかげで少しですが恩恵がありました。
宿泊客が増加している。
お客様の数が増えた。
季節的な関係や各種イベントなどで、人出が増えている。そんな要因と考えられる。
御中元の時期を迎え、ギフトの注文が増えている。宴会や飲み会などの予約が入ってきている。
業種は絞られるが飲食、宿泊等はお客様の動きがあるように感じる。
イベントや商業施設のリニューアル等が目立ってきた。
新紙幣が発行になり、キャッシュレス時代の若者にも興味が出てお金の動きが出ると思います。
昨年からですが、春から宿泊数が増え冬になるまでの間満室の日が多くなっています。また、企業の総会時期でしたが、総会後の懇親会も確実に増えています。
総会後の懇親会がコロナ禍前のように通常開催する団体が多くなり、飲食店も潤ってきているのではないか。また観光客も昨年に比べて増えてきているように感じられる。その反面、物価高騰で家計や会社の経費が圧迫されていると思われる。
食料品関係では、円安、原材料高、消費者の節約志向による売上の伸び悩みが影響し、景況は下向きである。ただし、観光需要がインバウンドを含めて回復し、宿泊・飲食サービス業を中心に景況感が上向き全体を押し上げている。
受注量が増加しているため。
会合等が正常におこなわれ街中へも人の流れが感じられる。また直売所への観光客なども増えている。
お客様の増加。
各企業での求人数が少し上昇している。
これまでに比べ、セールや割引などへの反応が大きくなっているから。
値上げにより価格の上昇はまだ続いているため、必要以上の買い物はしない傾向が継続している。結果として1回あたりのお客様の購入金額は変わっていないため。
ゴールデンウィークに集中していたのが、その前後は人の動きがあまりなかったです。例年に比べると6月はやや人が動いた感もあるのですが、景気回復とまでは言えない気もしています。
県外のお客様が多い時には地元のお客様が少なかったり、また逆の時もあるので、そんなに変化はしてないと思う。毎年のことだけど、ねぶた祭などで盛り上がって観光客もたくさん来てくれることを信じて良くなってほしい。
全体的には上向きに感じられるが、地元関係者の状況をみると決して景気が良いとは感じられない。また4月からの働き方改革が物流コストアップや納期遅れに影響し建設業においては工事工程に大きく影響している。地元企業では賃金アップがあまり見られない上に、生活コストの値上がりが日々の生活と将来投資を後ろ向きにしている。
円安のままでは経済的にも心理的にも大きな負担と不安が晴れることなくのしかかっています。建築資材の値上がり、職人の減少などマイナス要因はありますが、物件数は発生しており業界は回っております。
売上が良い月があれば、翌月下がったりで安定しないです。
去年に続き今年の春に二度目の値上げをしたが、お客様も事情を受け入れてくれて客足にもあまり影響は無いようだ。
期待していた台湾からのお客様が少なかった。
3か月前はさくら祭り期間であり、観光客等の需要があったが、現在は、特に何もない為。
物価上昇と賃金アップとの関係。
コロナの影響等はないが物価高などの影響。
新築工事は減っているが、リフォーム工事は増えているので。
売上高の変化が見られない。
物価の上昇は止まらず、家計における消費支出が控え目になっているように感じられる。貯蓄性向が高いと言われているが、その部分においてかろうじて均衡を保っている状況ではないかと思う。
売上、客数とも、ほぼ同じで変わっていない。
生活コストの値上げ、食料品コスト、エネルギーコスト、サービスコスト等。
売上実績は前年を上回っていますが、内容は夏場に多く売れるエアコンの販売の前倒しの売上となってます。6月からの定額減税の効果としては感じない。
定額減税が6月から実施されていますが、可処分所得での実感がわかないとの声が多くでている。
インバウンド等の需要拡大の反面、円安による原材料費、配送費等の高騰により立場が大きく変化しているため。
インバウンドも来ない。競合は増える。人口も減る。
政府が、8月から3か月間の「酷暑乗り切り緊急支援」（8月・9月・10月分、3か月について電気・ガス料金補助）、年金世帯や低所得者、地方経済に焦点を絞って、物価高の中で食費の高騰などに苦しんでおられる年金世帯や低所得者世帯を対象として、追加の給付金で支援の二段構えの対策を明言する等、中々物価高騰が収まらず、消費控えが見られる感がある。
インバウンドビジネス関係者を相手にできる企業は好調のようですが、水産は食傾向の変化で家庭における水産物の購入比率はさがっております。海水温の上昇とドライバー問題、働き手問題、とにかく厳しいです。
特に何かの業種で良いということも聞かないが、全体的に悪くはない。物価が上がっているのも価格転嫁されていると思う。よく今年の最低賃金はいつ頃いくら位上がるだろうかということは話題に上がるので、人件費の高騰についてはみんな悩みどころである様子だ。
良くもなく悪くもなく。
飲食業、宿泊業は、人流の増加で引き続き売上が増加傾向であるが、製造業、水産加工業については、エネルギー価格、原材料価格の高騰が継続している状況である為。
仕事量はほぼ変わらないが、物価上昇や円安の影響で仕入れ金額も上がり利益が下がっている。かと言って簡単に値上げも出来ず売上が下がっている。
レジャーやショッピングなど外出動向は以前より高くなっているものの、様々な食品、電気、燃料、資材、材料などが数か月おきに値上げが繰り返されていて、家庭では節約志向が続いて出費額は抑えられる傾向にある。
戦争や紛争、日本の一般市民としては実質手取額の減少があり、円安で、何ごとにもお金を節約し出費を抑える動きが強い。
インバウンド需要が伸びてきているが、一部の業界だけが潤っている感じ。
観光などを中心に売上が伸びていると聞いているが、その利益が労働者に回っている実感がない。
物価、エネルギー価格の高止まりの影響で、消費を控える傾向は変わっていないと思うので。
長引く物価の高騰、人手不足などで取引先から景気のいい話が聞こえてこない。
平日のスーパーマーケットの人の出が少なすぎる上、大手スーパーが撤退する理由も理解できる程の昼の老人たちの時間つぶしスペース化が顕著になっている。特に日中の暑さを感じるようになってからというものこれらの現象は著しく加速している様だ。野生動物の人間界への進出も大きな問題だし景気を引き下げる要因のひとつとなっている。日本国機能の一極集中化や人間の移動も限定されたモノになってきている事は間違いない。徹底した無駄の排除をせざるを得ないという事実も大いなる問題なのではないか。
観光シーズンを迎え、宿泊単価は上昇しているものの、昨年実施されていた旅行支援の反動で旅行需要が低下しているように感じる。会議・宴会需要は昨年同様の動き。
小売業を中心に円安によって原材料の輸入価格が上昇し、物価高となり個人消費の低迷が長引いている。また、人手不足から賃上げに踏み切る中小企業が増えているが、物価高で実質賃金マイナスが続き2022年から家計悪化となる深刻な状況と考える。
前年比が3か月前と比べて1ポイント下がったので。
物価高。コロナ禍はいろんな補助金があったが今は全くない。あってもお米券で商店街には関係ない。
物価が上がっていて先が見えない。
客入数、売上共に減少傾向である。
当市の中心街に人が居ない。
電気料金・ガス料金の補助終了、飲食料品の値上がり、ガソリン代の値上がり。
2023年6月に料金改定したにも関わらず、同業者（同地区）ともに前年割の状況になっている。ニュースなどでは、インバウンド需要もコロナ前に戻った（超えた）との話も耳にするが、地域的に恩恵を受けていない。一般の需要が戻らないことには景気がよくなったとは思えない。
新築住宅よりも中古住宅の売上割合が増加している。
マスコミや世間話で日用品、生鮮食品の値上げが報道されているせいか、心の中の危機感が表面に見えて来ている様に感じられます。
物価の高騰。
物価は上昇しているが、収入はそれに対応していない。
業種業界によって景気観に差はあるが、全体的に円安、原燃料費高騰に係る課題が未だ解決できておらず、企業経営が厳しい様に見える。
夏の観光シーズンの人流回復が大きな理由。ねぶた祭期間の入込客数は、主催発表で昨年を下回る98万人とあったものの、自らの体感では入込客数・売上げともに昨対を大きく超えて、ここ20年で過去最高。同業他社も一様の反応であるから。
来客数・売上げが増加。クルーズ船の寄港・大人の休日倶楽部パス利用者増加も要因の1つ。国内外問わず増加している。
来街者が増えている。地元民は減っていると思うが、ツアー客が増えて賑わいがあり、若者も増えている。当社のビジネスに直接の影響は薄いが、雰囲気は良い。夏から秋の中心街区でのイベントが大きく寄与しているようだ。また、駅のオープンも効果大である。
物価が高い。とは言っても生活していかないとだめなので、それなりに慣れるしかない。
今年の夏は暑すぎで、このような業態のお店は全国的に苦戦。これからは涼しくなり、秋の食材が出始めるので、徐々によくなるのでは。
昨年と比較するとお客様の動きに大きな変化が見られないため。
宿泊客（外国人客含む）の増加。単価が上昇しても、宿泊客が増加している。
海外からのゲストが増加傾向であるため。
微増ですが良くなりつつあります。人出不足でこれ以上はなかなか難しい感じがします。これと言って特別な事をやったわけではないのですが、天候やイベントなどが影響している様子です。
業種によって格差は大きいが、宿泊や飲食は良いように思えるから。
夏から秋に向けて各地の祭りの開催、観光シーズンに入り人の動きがよくなってきた。インバウンドの影響などもあり。
お客様が増えてきたように感じることと、新商品などが出ると迷わず買ってくれる方が増えたように思います。
屋外での行事やイベントの開催で人の動きは戻りつつあり、外での消費が増えている。店では、お金をかける、かけないのメリハリをつけて買い物をしているように感じるため。
10月は紅葉シーズンで、料金は高いながらもお客様はそこそこ入っている。ただし、地元のお客様は少ない（料金が高い）。
顧客数や利益率が徐々に横ばい状態となりつつある。
一瞬円高に動き、期待感がありましたが、相変わらず世間では物価値上がりのニュースは日常的。建築資材の価格は頻繁に変動はありませんが、職人確保による手間代は上がっています。景気浮上に繋がる出来事もなく現状維持に知恵を絞って日々過ごしていることを肌で感じます。
選択肢としては、「変わらない」というよりは「どちらとも言えない」があればそれにしたいところ。理由として、インバウンド含め観光客・出張客など、外部からの人の動きは非常に活発で、ねぶた祭りも非常に賑わった。一方で、物価高が続く中、地元客の中に細かいものについても価格に敏感になった層が以前より多く見受けられると感じるため。
確かに給料も上がってはいるのだろうが、物価の上がり具合には追いついていないのでは。また、年金生活者も増えているような気がする。
建築業界は好景気で推移してるのではと感じます。工事業者においては人手が足りないため、受注を控えるという話も聞きます。建築設計においても同様の状況です。
コロナ前の売上げまでの回復が未だ達成されていない。
賃金はアップしているものの物価にはまだ追いついておらず節約傾向である。
売上前月比は伸びているものの、これは単価上昇による要因が主で、点数の伸びはあまり見られないため。
お客様の入りは横ばいで変化がありません。9月から、地元のお客様よりも旅行や出張のお客様が増えたように思います。
3か月前と比べて、可もなく不可もなくという状況が感じられる。前期比では多少の落ち込みはあるが、その状態を継続、保持している状態。
物価高で特に食料品売上げに影響がある。
仕事の効率を維持してきているが、賃金上昇及び物価高が続いており、業績が前年を下回っている。
賃金の値上げ・賞与等の支給が終わり、落ちついたところに米や食品の値上げが続いていて、景気が良くなっているのか落ちてきているのか、判断がつきにくいところです。
宿泊客数は相変わらず堅調に推移しているものの頭打ちの状態で、観光客やインバウンドで大きく伸ばしているということではない。
お盆や夏祭りなどで帰省客や観光客が大勢来訪すると思ってましたが、予想よりも少ない感じでした。物価高もあるのでプラスマイナスゼロといったところでしょうか。
悪いまま。人口減は進む。
公共投資が横ばいで住宅投資も減少し、建設業は苦戦している。食料品関係を含めた小売業において、価格転嫁を100%まではできていない。
青森県の最低賃金が昨年比55円アップしたことで、元々の給与単価が最低賃金に近い労働者の額面賃金が上がったが、そのために中小企業の賃金総額が上がるため、最低賃金以上の給与の労働者まで一律に昇給させることは困難で、新人とベテラン社員の給与の差がどんどん縮まっていく傾向にあり、中堅社員からの不満の声を聞きます。特に給与アップや物価上昇に合わせて売上げに価格転嫁できない業種（介護事業所・病院・こども園等）は、国や市町村からの処遇改善加算を給与へ上乗せしたとしても、実際は処遇改善加算の対象外の労働者への給与加算や社会保険料等の負担で自社の持ち出し費用がかなり多く、このままだと経営が困難な状況に陥るのではないかという経営者も少なからずいます。青森県の最低賃金が10月5日より953円になったことから、配偶者控除や社会保険等の扶養から外れないようにパートの勤務時間の短縮の相談も少なくありません。
人流の増加で飲食業・宿泊業は、引き続き売上げが堅調に推移しているが、食料品等の値上げによる物価上昇が賃金の上昇に追いついていない状況が続いている。
人手不足による受注量の限界。材料費や人件費の上昇による収益性の悪化。
求人の問合せが減ってきた。応募者も少なくなっている。
食品などの値上げ情報が先行したこともあり、改善したという要素は見つからない。一方、値上げが原因で劇的に悪化したということもない。多少の上下はあれど、ずっと横ばいという感覚である。
物価、燃料費の高止まり。老舗店舗・企業の廃業、破産、閉店が相次いでいることも暗い影を落としている。
出来秋ながら、物価高、人手不足などで業種によって好不調の波がある。地域で経済が回らなければ先行きは厳しい。
依然とした物価高や人件費高騰、人材不足も加わり、お客様の業種業界を問わず、あまり景気の良い話題が少ない感じがある。
値上がりのためか、カゴ一杯購入するお客様が減った気がする。7月~8月売上前年比99%・客数前年比95%、9月売上前年比98%・客数前年比93%。
とにかく人の出が極端に少ない。特に週の前半は全くといっても良い程人の動きも少なく感じます。そして週後半、特に週末になると自家用車を利用して家族ぐるみであちこちに移動し（移動費が安価で済むため）、余計な金をあまりかけずに時間を過ごすといったことが当たり前の習慣になってしまっていることが大きな原因かもしれません。しかし、不思議と青森県内ではラーメンの価格にだけは疎いような気がしてなりません。
食材原価が上がっています。もちろん巷でも物価が上がっていて、お客さんが来店されても少しおさえ気味で注文をされているといった印象でしょうか、特に高単価なものはあまり選ばれていないように感じています。
燃料価格の高騰により電気代・ガス代の物価高騰対策を政府が実施していたが、その政策も終了し消費者の負担額が大きくなっていることや、日用消耗品、食品の相次ぐ値上げで節約意識が依然高まっており、購買意欲の低下がうかがえる。
8月の業績は良かったが、9月は落ち込んで、その月によって良し悪しで不安定。
物価高、生活コストの上昇。
売店の客単価が上がらない。
9月は農家さんが忙しく、お金を使う人が減っている。
祭りや連休など家族での消費をしていて、夜の飲食店には人出が減っている。
打合せ（計画、新築、リフォーム）をしていても、予算の壁が厚く、資金の工面等を考えると、買い控え、計画のストップが相次いでいること。
売上げが減っている。
物価が上昇する中で、個人消費を控える動きとなっていると思われる。
夏の猛暑のためか、彼岸の花が少なく、売上げが減少した。
客数が減ったような気がする。
お米、その他の価格上昇。
小売りでは多くの商品が値上げとなっており、特にアルコールの売上げが落ちている。卸売ではスナックの閉店がちらほら出ている。
物価上昇でも給与が変わらないため、節約志向が強くなっている。
10月を迎え、物価の値上がり（食品、交通運賃なども含め）で、かなり出費に対して警戒しているようです。来店回数が減っています。
物価高の影響等が続いていると感じる。10月以降も物価高が増すことから、購買意欲が低いのではないかと思われる。
良く言われる事だが、選挙の時は売上げが悪い。
物価の高騰。
国全体で何もかも値上がりしているため、お客様の財布の紐が緩まない。
大手が中小の仕事に参入してきている結果。
物価高。
物価が更に高騰している。人材の県外流出。
原材料の高騰により仕入れ値が上がり、価格を上げざるを得ない状況が続いて、お客様も経費削減を重視している。今までは外注していた印刷やデザインも自社でやれるような方向にシフトしている。
食品や原材料の値上げが止まることを知らないし、一品一品の値上げ幅がとても大きすぎる。以前よりは食事やショッピングに行く回数は確実に増えていると思うが、一方で財布の紐を固く締め、低予算と化しているのが現状。
商店街の中にあった百貨店が破産したことで、来街者が減り閑散としているのに加え、米をはじめ諸物価が値上がりしているため、消費者の購買力が落ちており、客数・客単価ともに落ちている。
物価高。
売上・客数・客単価、どれを見ても減少。お客様においても残業が減ったり、資金が減ったり。
受注が徐々に減ってきている。
物価が上昇しているのと、減税の効果もあり、買物をする方が増えているように感じる。
業種的に、コロナ禍以降緩やかであったのが上向いております。要因として、市内同業の破産・廃業があったためと、昨年より圧倒的に多い雪の影響が大きいです。昨年より宴会する機会も増えている影響もあると考えております。例年、観光閑散期ではありますが、今年はインバウンド向け観光が急増しています。
弊社は宿泊業だが、コロナ後の動向としてお客様の動きが活発化。原価高騰などの影響によりいろいろなものの価格は上昇しているが、一定の活動は見られており、景気がマイナスという感じはしない。ただし、数値的に比較したものではないので肌感の印象です。
相変わらず物価は高くなりましたが、消費者の方々はそれなりに消費しているようです。
昨年の11月から2025年の建築基準法の改正や建材の値上げを危惧されるお客様が動き始め、来場される方やお問い合せが増えてきたため。また、メディアでも今の価格水準は将来的に下がる見込みは低いとの表現が増えた点も要因と思われます。
前年対比で売上げが伸びている。
海外旅行客、年末年始の買い物を商店街でしてくれるお客様が少し増えた。
生活物資も高騰、建築資材も高騰で買い控え、住宅だと様子見の傾向が高く、意識が下降気味だから。
御歳暮商戦が活発になる時期のため。年末は特に大きくお金を使う人が多い。
年末の動きが通常通りの盛り上がりを見せており、夜の人出なども活発に見える。直売所への来客なども多く、販売も堅調に推移している感がある。
例年に比べるとお客様が多い。特にインバウンド。
商品価格の値上げにも慣れてきたような感じがあり、全体の購入する金額は大きな変化はない。買い物のメリハリ、節約志向は継続しています。
大雪の影響で車利用のお客様が減ったが、近辺のお客様が増えたのでほとんど変わらない。
実績件数、扱い額等も春から比べると横ばいのため。
景気浮上のきっかけになる状況の変化がなく、例年よりも早く積雪が多くダメージの方が多いです。地元で建築技術者を派遣会社に依頼したところ、月60万での雇用。厳しさの中でのやり繰りが続行しております。
12月の集客がいまいちでした。
地元のお客様については変わらずご利用頂いています。加えて、旅行中の小物不足品を買いに立ち寄るアジア系を中心とした外国の方々が増えています。
例年通りの状況ですが、今現在は昨年受注した業務を進めています。民間による発注業務はこれから、官公庁の業務であれば新年度からとなりますので、3か月前とあまり変わらない状況であると思います。
コロナ禍以降、物価高による支出が増え、高額消費が冷え込んでいる。
夏から秋まで高温が続き、果樹（主にりんご）が不作のうえ、大玉が多く高値のため、売上げが伸びなかった。
業種的に閑散月と繁忙月との比較になるため、単純に比べられないが、特段景気が上向いてるとは言い難い。忘年会等の宴席等も年々少なくなっており、タクシー利用の機会も減っている。業務の効率化で、売上げを維持している状態だ。
季節的な要因で各月良い月、悪い月等あり。平均するととんとんかなという所です。その要因の中には、天気、イベントなどが考えられる。また、原材料の高騰にはついていけない現状です。結果利益を圧迫。
冬らしい気候で積雪もあるが、ガソリンや灯油の価格が高く、支出を控えているように感じるから。
来店頻度が変わらないまたは少なめ。少し間隔が空いている様に思う。商品の販売も少なめになっている。
年末年始を迎え消費行動は活発化しているが、生活コストの値上げによる節約志向が継続。原材料費の高騰により商品単価も上昇し、買い控えの原因となっている。
ガソリン代の値上げや物価上昇の影響を感じる。
業績が前年を下回ってきているが、物価高・エネルギー燃料高に加えて人員確保の課題を抱えており、例年以上の賃上げが予想される。仕事の効率見直しだけでは、人件費アップに追いつかない。
各種値上がり。農産物の不作等で商品の価格が高騰し、実質賃金の伸びとの間に格差が生じているので動向が鈍い。
宿泊客数は閑散期の割には大きく落ち込んではいないものの、年末の忘年会シーズンでの宴会数が大きく下回った。たまたま民間企業の大きい忘年会があり、売上げ的には前年並みを確保したが、官公庁関連の宴会は激減した。
冠婚葬祭以外はコロナ禍前に戻りつつあるようだが、物価高が家計や会社経費を圧迫している。
500円玉・100円玉で買い物をして、かき集めて買っている。
売上げの伸びがない。
購入意欲としては、前向きに検討する相手先が多く見受けられるが、個人的には光熱費、地域的には燃料費の負担がダメージとなり、かげりが出そうな予感がします。
原価の上昇を価格に転嫁できていない中での、他社との価格競争をする状態が続きます。
人流の増加で引き続き宿泊、観光、飲食業の売上げは増加しているが、一方で、最低賃金の大幅な増加や原材料価格の上昇がおさまっていないので、利益も売上げと比例して増加しているとは言えないのが実状である。
職種によってだいぶ状況が違うようではあるが、物価の上昇により経費が大きくなり必然的に利益は下がっている。
近頃日本全体の景気が良くなったように映るが、単にインバウンド需要が押し上げているだけで、大概の日本人の生活には良くなったと思える材料が何もない。ただ、コロナが終息してきて我慢していた分の反動が、一時的に旅行や消費を底上げしているだけ。ホテルなどがインバウンド客に合わせて宿泊費が高騰し、我々会社員が出張しても泊まれるホテルがなくなってきている。
相変わらず安い物を探し求める方々ばかりで、最低賃金上昇に伴うコストアップを認めていこうという雰囲気になっていない。
「変わらない」と答えましたが、景気が良くなっていても物価が高くなっているので、人によってやや良い、変わらない、やや悪いにあてはまるように思います。
燃料価格の上昇に加え、豪雪で思うように外出ができなくなってしまったことが悪影響を及ぼしている。
最近周りでは賃金給与アップしたとの話を耳にするが、それ以上に灯油、ガソリン等のエネルギーや食料品の価格上昇が経済的負担になっている。賃金上昇のプラス分を物価上昇が相殺する形になっている。
年末年始の大雪と積雪で、初売りやセールへの購買意欲が落ちているから。
秋以降消費マインドが激減している。消費を刺激する商材を提供するのが仕事で、他人のせいにすることではないが、政府の積極的景気刺激策が必要です。
物価高の一言につきる。　
長引く残暑による秋・冬物の動きが鈍かったことに加え、物価高による節約志向も影響し、季節商品の買い替えを控えている方が見受けられた。
ツアー催行率の低下。台湾定期便後もインバウンドツアー利用が伸び悩み。
3か月前は観光客やビジネス客がかなり来ていた。12月はその約3分の1程度になっている。飲食店の利用も同様。
物価高騰、災害級の大雪などで、消費者の財布の紐がかたい。
物価高や燃料費高騰で景気は上がっていない。
観光客の減少に伴う宿泊客の大幅な減少。
物価高。商店はコロナ時の補助券なし。
物価が上がり、所得が追い付かないため。
物価上昇が続いていることに加え、政府の燃料補助金が縮小されたことで、ますます食費を抑える動きが見られる。
賃金上昇より、物価上昇が急激なため。
外食や飲みに出る地元のお客様が減ってきている。八戸の中心街に地元の方が来ていない。
電気料金、ガソリン代金の負担増。衣食住に関連する生活必需品の値上げ。人手不足によるサービスの低下。定休日・営業時間の短縮。
物価や人件費の高騰。
物の価格が上昇しているが、給与が上がらない。
一昔前、ラーメン一杯5~6百円の認識だったのが、ちょっと前に8百円～千円になり、今千円越えが当たり前になりつつある。外食も減ると思う。
物価高や、税金の上昇の影響を感じる。
物価の高騰。
ガソリン・灯油の値上がりが物価上昇に重くのしかかりました。
3か月前は、インバウンドや県外の観光客の増加による宿泊・観光施設の利用により、観光消費が高まっていたが、観光シーズンが終了すると景況感がなくなり、大雪による天候要因から消費傾向はますます悪化してくると思われ、節約志向は強まる。
定額減税の良い影響は全く感じられず、月次の事務や例年より複雑な年末調整、会社の事務方の仕事が煩雑になった一年でした。12月初旬からの積雪が例年より早く根雪になり、外出が少なくなったのと、年末から正月三が日の豪雪で、せっかくの長期休暇が雪かきに追われていた。最低賃金の上昇により多少給与支給額が上がったものの、物価上昇に追いついてないという感じ。100円ショップや設定価格の安いファミレス等の駐車場はいつでも混雑している印象で、生活全般を格安なもので済ませているようだ。
何もかもが値上がり、物が売れない。
受注が減少している。
ニュースで県内企業倒産件数が過去10年で最多と出ている。この現状を見て景気が上向いているとはとても思えない。物価高、人件費上昇が特に影響が大きく、努力ではどうしようもない企業が多いと感じている。
年末年始の野菜の高騰をはじめ、コメ・食品が高いうえ、ガソリン、灯油の値上がりで市民生活は苦しく、かなりな節約を余儀なくされている。
昨年の衆院選を契機に景気回復を期待したが、新内閣発足後も、日々の仕事やお客さまの様子からは景気回復感はあまり感じず、逆に物価上昇をはじめとした先行き不安感の方を感じるため。人材派遣業界（企業の採用事情）も依然として人材不足（採用難）は顕著であり変化は無い。
要因が重なり、全体的に景気の悪化が感じられる気がします。感じる限り、現在青森市では以下の状況が影響し、昨年より厳しい状況に思います。雪の影響で交通機関や物流の遅延が発生し、外出控えが増加。物価高で原材料費や光熱費の上昇により、消費者の購買意欲が減少。忘年会シーズンにも関わらず低調、昨年の売上を100とすると、今年は約70程度まで落ち込んでおり、3割減少の傾向が見られます。特に物価高の影響が大きいのかなと思います。
物価の高騰と年末年始の大雪による影響が大きい。
弊社の所在地は昨年8月に破産した百貨店があった商店街の一角であり、それ以降客足が減っており、売上げが減少しているが、郊外の大型店やスーパーなどに行っても、以前より賑わっていないように感じます。あまりにも食品を始めとした諸物価が高騰していることによる景気の悪化現象ではないかと思います。
飲食店は混んできているが、二次会などが減っている。
来館者の増加。客船に限らない外国人観光客の増加。
冬が終わり新年度を迎える時節ゆえモノもヒトも否応なしに動きカネがマワるから。
今年の大雪を経て、徐々にまちに賑わいがもどり、インバウンドはじめ交流人口が増えていると感じる。日々の売り上げも昨年より2月と3月は好調に推移しております。
現在の景気は、全体としてやや持ち直しの傾向が見られる。その理由として、3か月前の当市における大雪被害が経済活動に大きな影響を及ぼしていた点が挙げられる。当時は、行政と除雪業者の連携不備により、市内全域で交通インフラが一時的に麻痺。これにより物流が滞り、市民の移動も大きく制限され、特に中心商店街など小規模事業者への打撃は深刻であった。この混乱は自然災害であると同時に、人為的要因（人災）も一因とされ、対策の遅れが経済活動の停滞に拍車をかけた。一方、足元では徐々に交通機能が回復し、消費者の外出機会も戻りつつあるため、一時的な落ち込みからは脱しつつある状況と判断している。
花見時期の予約もまずまず順調。GWについても同様である。予約数の増加に加えて宿泊単価の上昇傾向も続いている。
変わらずインフレ状態だがニュースになるほど高い初任給など新年度の始まりが良い意味で賑やか。
4、5月は祭り期間にあたるため、観光客が増加。
前回の時点では「悪くなっている」であったと思うが、今は「やや悪い」と感じているので、質問2で「やや良くなっている」と回答をしました。
冬季の閑散期から春からの繁忙期に入ってきた為。
4月からの値上がりにより3月末で仮需が発生したため、一時的に売り上げが伸びた。
季節的要因。
宿泊予約が堅調で、前年二桁以上の伸び率です。ネット予約に注力したとは言え予想以上でした。
3ヶ月前は津軽地方に比べて雪も少なかった割に伸び悩んでいましたが、今は歓送迎会等で徐々に客足が伸びている様に思います。
積雪がゼロになり、春の移動もあるのか行動が広がり始めたように感じます。
雪解け後の農作業は例年通り進んでいるように見える。昨年閉店した総合スーパー跡地に2月末に新店舗が開業したが、地元の消費者のニーズとまだずれているという声を多く聞く。その為か地元スーパーは従来以上に混み合っているように感じる。
来店する人数が増えた為。
全体に物価の高さが上げられて、消費するのは大変になりました。これからどんな知恵でみなさんのりこえるのでしょう。
日用消耗品といった必要最低限の買い物にとどまっており、HC商材であるDIY商品は苦戦しているため。
業績が横ばい。
物価は高くなっていて、それにともなって、サービスなども質が良くなったり良い面もある。
大雪にもかかわらず、1月から2月にかけてはインバウンドのお客様等その雪を目指してと思われる来街客が大変多かった印象がありますが、3月に入りインバウンド客の姿が減ったと感じます。一方、例年であれば、就職や進学などに伴う需要の時期ですが、今年はその動きも少ないように感じております。
大雪の影響で家屋の部分破損やリンゴの枝折れなど被害があちこちで確認されます。これから修理等が始まるのだと思います。3か月前と今の状況は何も変わらず、これから変わるのかなと思います。
冬の雪で外出する人がとても少なかった。
物価が上昇していることで買い控えは見受けられるが、その分、客単価も上昇している為、売上が好調に推移している。
雪が多かった分人の出入があると感じました。
継続的な物価高。
売上は、3ヶ月前と比べて上がっているが、中身としては、商品値上がりによる影響が大きく、客数や、買上点数の伸びは見られない。
売上も例年並みであり、大きな変化はみられない。
お客様の傾向としては、市街に出てくる地元の方が減りました。観光、出張のお客様が多いです。景気が良いのか悪いのか、わからないところです。
一時的な需要（歓送迎会等）は、例年通りあったが、規模、回数は減ってきている、また路面状況や天候も春らしくなるにつれ、タクシーを利用する頻度も少なくなる時期でもあり、景気が上向きとは思えない。
仕事を通じては、あまり変化は感じていません。生活の中での値上がりの話は出ますが、困ったという実感はあまり感じられません。これからの値上げ分についてはどうなるか心配です。
ニュース等では米の価格高騰、山火事、詐欺の報道が多く明るいニュースが少なく、消費者の購買意欲が上昇していないように感じる。（賃金上昇もしていないと思われる。）
物価高・エネルギー燃料高に加えて、人員確保の課題を抱えて仕事の効率見直しだけでは、人件費のアップに追いつかない。
人口減少。給料が上がっているのは公務員と、1部の企業だけ。
コロナ禍後の反動の盛り上がりも一巡し、物価の値上げの雰囲気に飲まれている。嗜好品であるアルコールに対しては余計に顕著である。飲食店なども賑わっているように見えるが人不足、価格転嫁なども進んでいない。
米や食品、酒類の値上げが止まることを知らない。生活に関わる商品や材料の値上げに給料や年金が追いつかない。また、燃料などの光熱費も生活費を圧迫し、生活水準の上昇気運が全く感じられない。
燃料価格の高止まり。コメの価格高止まり。各種商品、サービスの値上げ。
業種にもよるが、物価高や物流コストの増加などの懸念材料は依然として続いている。
特に食料品の購買単価が下がっており、お客様の価格に対する意識が強くなっているから。
商品の値上げは特に米、他、燃料費の高騰により、必要以上の買い物はしない傾向がさらに強まったと感じるため。
物価が高くなり続けているので、大量に買う人が減った。
年明けからの連続降雪に参ってしまった。昨年は暖冬から来街者、来店者の顔色もよく景気の好調でしたが、この惨事、除排雪の不都合が話題で消費どころでなかった。
何といっても物価高の影響で、買い控えが進んでいる。
品物が毎日値上がりし、材料確保が難しくなってきた。物価高の割に給料が上がってないせいなのかお客様の動きが鈍い。
自分の職種的に物価の高騰（ホテル、バス代、その他すべて）による利用控えはここ数カ月で感じる。実質数字的にも見えてきている。
建築原価や人件費の高騰部分が利益を圧迫してきている点と政策金利が上がったことによる金融機関の融資審査難が増えたことによる購買層の減少。新年度からの様々な制度変更がマイナス方向に働いている上に値上がりが追い打ちをかけている状況。
冬の間は、油や、米の高騰で消費者の財布の紐が堅かったが、春になり少しは緩和されるかと思ったのだが、4月には色々な物の値上げがあり、消費は低迷してると思われる。
建築意欲の低下、資材高騰による予算拡大の資金面がクリアできない。
物価高で生活費高騰で買物は後回しに。百貨店の閉店で管内に人が来ない。
物価の上昇に、可処分所得の増加が追いつかないことから。
人手不足や収支の悪化により、事業停止した会社の負債額が億単位の件数が増えている為。お米の価格が上昇したまま下がらない為。ガソリン・灯油が値上がりし、下がらない為。アルコール飲料を含め、4月1日から値上がりした商品が多い為。
大きい要因は、天候の不順があげられる。全国的なことですが、急に高温になったり、低温になったりめまぐるしい変化で客足がめちゃくちゃな状態である。それに伴い、この物価の上昇に購買意欲が低下しているのも大きな要因と考えられる。
アメリカの関税の問題ですべての物価が上がると懸念する声が多いから。
物価高。食品以外の衣料品も商品価格が上昇し販売点数の落ち込みが前年同時期に比べて顕著。
トランプショックによる不安材料しかない。日本を代表する自動車産業が矢面に立たされている。
プラスの材料が少ない。
物価の高騰が大きすぎる。
物価高騰、地域応援券などが少ない。
物価の値上がりが続き、値上がり幅に給料が追いつかない。管内のスーパーマーケットが本日営業停止をしました。すたれていくなーと突然思いました。
物価高何から何まで値上がり、家計や会社の経費に負担をかけていると思われます。都会ではインバウンドで外国人観光客が多く来ていましたが、下北ではあまり見かけません。
県内景気は大雪による影響が和らぎ穏やかに回復しているという見方もあるが、新型コロナ禍が収束し需要の急回復による物価高騰、コロナ融資返済の本格化による資金不足、さらに人手不足の要因により中小企業の倒産が増えている。また、県内で人件費や仕入価格の上昇分を価格転嫁できていない企業は6割以上あることから収益は圧迫している。
原価の上昇が大きいです（資材価格）。
物価高。
アメリカ大統領に振り回されている。
ガソリン価格が高値で推移し、電気、ガスの補助金がなくなり、売上が伸び悩んでいる中で金額が高くなるコストアップ要因が増えてきている為。
現時点で明らかに仕事の依頼が減少してる。物価の高騰が著しく生活にも仕事にも大きく影響している。
なかなか終わらない戦争と欧州のEVシフトの失敗、中国の不景気で安売り攻勢と日本も含めて景気が良くなる要素が無い。
トランプ関税への警戒感。
物価高・人材不足の影響でモノ消費が抑えられてしまっている。
毎月の物の値上げがあり、やってもやっても景気が良くなっていないと思います。
当社の取引先には住宅業界が多く、この住宅業界が苦戦しているため。
連日の報道にもあるように、取引先の多くは、最近の原材料や光熱燃料費、また人件費の高騰の影響もあり、企業経営が厳しい様に感じるため。それによる地元企業倒産の報道も多くなった様に感じる。
物価高騰と政治の不安定によるもの。
ツアー単価の高騰の影響もあり利用客数の昨年対比減。商品の一人当たりの購入単価減が目立つ。
お客様が少ない。
食品、ガソリン・灯油・電気他全て値段が高くなり買い控えている。
各種値上げの影響による物価高騰、賃金推移遅滞で消費鈍化。
来館者が増加している。
夏、そして祭に向けインバウンド含めて観光需要が高まっている。
気温上昇に伴い衣料品、服飾雑貨の需要が高くなってきたため。
値上げが続いているけど、売り上げ客数は、やや伸びている。
インバウンド需要が伸びている。
天候的なところ、特に気温上昇もあり結構動きが出ている状況です。また、アプリの利用も非常に高まってきている。
3ヶ月前に働いていた職場に来られるお客様より、現在の職場に来られる方の方が良さげ。
観光景気は、上々に戻りつつあり、外国人観光客の増加に伴う観光振興を図る。
御中元の季節に向けて、ギフト需要が高まっているため。
備蓄米の出回りがあったり燃料等の価格の落ち着き等で少し多方面への消費に向ける意識が前進したような雰囲気がある。
宴会等はほぼコロナ禍前に戻り、宿泊については満室の日が増え順調に推移していると思います。ただ、冠婚葬祭に関しては規模が小さくなり、なかなか以前のようには戻りません。多分この形が普通になり、その分別の形でカバーしなければならないと思います。
夏場を迎え、水産業界はさらに厳しい状況ですが、夏祭りに向けて前向きに取り組みつつある（希望している）。
アメリカ関税や米の価格の高騰などの景気関連の先行きに対する不安感が広がっていた状態から比べると現在はそれが多少薄れ、落ちついてみえる。一般市民の消費にもよい影響がでてるように思われる。また春から夏に向けてインバウンドを含む観光客の動きがよく、直売所などの売れ行きが好調。
米価の高騰が毎日のようにニュースに上がっているが、旅行や外食に出かける人が増加していて、ある意味値上げラッシュに慣れてきたのか、消費行動は以前より活発になってきた感じがする。
商品の価格改定が続き消費者が買い控えになっている。お米の価格高騰も影響がある。
米の影響は大きいものの、商品の値上げにも慣れ、買い物行動に大きな変化は感じず。メリハリのあるお金の使い方、生活の仕方は継続していると考えます。
物価高騰や、米国をはじめとする海外情勢に起因する経済の不確実性が続いているため。
事業計画はあるが、建設費、人件費、働き方改革による工期延長で事業が進まず金融機関の融資も厳しい状況である。
業績が上向くことなく横ばい状態です。
3か月の短期間では変わっていないようです。
所得のアップが景気に追いつかないが、他の地域に比べて天気に恵まれているおかげで雰囲気が明るい。
昨年、一昨年と比較して仕事量が少ないです。官公庁発注物件も民間物件もどちらも少ないという気がします。
値上げ分がそのまま売上増加になっているだけで、購買意欲が高まっているとは感じていないため。
物価高騰による。
食料品などの物価高は、依然として続いているのですが、6月から気温上昇で、エアコン、冷蔵庫等の販売は顕著に推移しています。昨年と比べ、あまり変わらないと感じています。
SHIROFES等で少しは変化してくれれば。
お客様の動向に変わりがないため。小規模・中規模リフォーム工事は顕著です。
物価高、選挙、異常気象。
物価上昇が他の売上、消費に追いついていない。米価10㎏4,000円台→5㎏4,000円というように価格が倍になっていることなんてありえない。
物やサービスの値上がりが続くが、収入が増えないため。
前年同月と比較しても、また3か月前と比較しても非常に厳しい状況。
相変わらず、お米を中心に食品の価格が高い上に、中東の影響で原油等も高値で推移しそうだから。
高額商品の購入は減少傾向にあるが、管内は米の価格が全国的に最安値など物価上昇が抑えられている。しかし、その反面賃金の上昇も抑えられているように感じる。
物価高の影響や賃金問題が解消していないためと思われる。
温暖化に伴い、熱中症対策での環境整備を行って、夏場の時期を乗り越えたい。社員の健康管理に目を向け、労働安全を継続したい。
何から何まで値上げ値上げ。売り上げや利益は上がらないのに賃金も上げなければならないし。都会のようにインバウンドの恩恵があればいいのですが。
物価が高くなり、安いものだけを求める。
物価高が継続しており、トランプ関税についても交渉がどのような結果となるか先が見通せない状況となっているため。
物価が高いので変わらないように思います。
宣伝、広告費について、より費用対効果を求める傾向や食費等の節約志向はうかがえるが、屋内外のイベントが多々開催されており、連日多くの人でにぎわっているのを報道で見聞きするから。
景気観測地点は自店と、各種会合での話題からになりますが、春の陽気からも上向きになっていないようです。
物価高騰に歯止めがかかる様子がなく高額商品の購入に慎重になっている。県外や国外の観光に関しては上向きのように感じるが、県民まで浸透していない。
物価の上昇に歯止めがかかっておらず、昨年度のような減税などの具体的な対応策もなくコスト増に苦しんでいるように見受けられる。
賃上げにより、少し収入が増えても、物価の上昇が凄まじい。特に食品がひどい。
食料品をはじめとした物価上昇が続いていること。
高温続きのためか、果樹（主にさくらんぼ）が不作で、高値でもあり、売上が大幅に減少した。
物価の上昇に給料がついていけていない。
物価高による消費活動の縮小。
ほとんど全ての物価と公共料金等が高止まりなのに所得向上が全く追い付きそうにない。
物価高がとまらない。ガソリンや米など。
単純に物価高かと思います。
仕事量は横ばいだが、資材・人件費の高騰が続いている。
物価高騰、ガソリン代等の高騰は状況的に変わっていないと考えたため。
物価の上昇が止まらない。
トランプ関税や世界的な戦争発生で仕事の見通しを明示しない（又はできない）取引先が多い。
消費者の節約志向。
人材オーダーが春先に比べて落ち込んでいる。一部サービス業は景気上向きの様子ですが、第一次産業等は物価高で経費圧迫されていて思うように粗利が出ていないように感じる。
物価高。
日々の仕事やお客さまの様子を見ていると、明らかに「財布の紐が開かない」空気を感じます。お客さま一人あたりの注文数が減っていたり、以前なら追加で頼まれていたメニューが見送られたりと、慎重な消費行動が目立ちます。背景には物価高の影響が大きく、日常の生活費がかさんでいる分、外食や娯楽に回す余裕がなくなっているのだと感じます。また、最近はカード支払いが圧倒的に増えており、現金をなるべく減らして管理しようという意識が強くなっているようです。支払い方法ひとつとっても、景気への警戒感が表れていると思います。
お客様の声は、物価高でしょう。なんでも上がりましたから。
物価の高騰。
3か月前よりも管内市街に人が居ない。歩いていない。地元民が中心街に来ない。
来店回数が極端に少なくなりました。やはり食事や健康の方が優先されていると思います。
仕事が少ない。
高単価商品（ダウンコートなど）に動きが出てきたため。
今年の夏は猛暑が続き大変厳しい気候となりましたが、客足は安定しており落ち込みも見られず、売上はここ数年で最も高い水準となりました。夏場の帰省や祭に伴う来青が大きな要因と考えられます。特に例年と比べて顕著だったのは、大人数でのご利用が多かった点です。これまで推奨されてきた少人数での利用が緩和され、その流れがさらに自然な形で定着してきている印象を受けています。
客室単価上昇と稼働率上昇。
多方面での値上げないし価格の高止まりにより、個人消費の停滞が続いているものの、製造業や、一部インバウンド需要の回復などが見受けられ、緩やかではあるものの景気は改善傾向にあると思われる。
夏前よりもお客様が動いているように感じます。
8月の業績が、季節要因とは思いますが、上向きました。
インバウンドの回復。
3か月前は「やや悪い」でした。今回は7月があまり良くなかったが、8・9月はすこし持ち直してきているので。
米やリンゴの主要農作物が収穫期に入り、特にリンゴは高値の予想になっている。傷が付いてジュース等の加工用に回るような物も市場で買取されていると聞きます。新米も店舗に並び始め、一瞬価格に驚きますが受け入れていかなければならないのでしょう。物価は徐々に上がっており、外食単価も以前と比較すると高くなっていますが、それでも混雑具合は以前とたいして変わらないように感じます。10月からまた多くの品目が値上げされるとニュースで見ますが、それも概ね受け入れられているように感じます。
祭や帰省など人流の多い前期と比較してさすがに分母は小さくなっているものの、大人の休日倶楽部やインバウンド含め、域外の客による活発な購買需要が見られる。
来館者の推移より。
元々、値引きをして販売していることや、原価高騰からの車両金額の値上げもあり、正直分かりにくいのが現状です。
食品中心に各種値上げが続く中で使えるお金は変わらないため。その中でやりくりする生活、買い物のメリハリ、節約志向は継続すると思います。
暑さが和らぎ、しのぎやすくなったので出歩いているようです。ただ町の中で歩き回るのではなく、外に出ているので商売としてはいまひとつでしょうか。
10月に入ってから材料関係が一斉に値上げしてお客様の動きが鈍くなったように思う。
お客様の申込みの数が横ばい。
米の値段も新米が出てその高さにビックリ、庶民が笑顔で買える値段ではない。政府も農協も農家もまさか日本人の米離れを推進しているのか。
公共、民間による設計業務が共に多くない状況が続いている。
売上はコロナ以前に戻ったが、材料費・人件費・光熱費等、諸経費の高騰による資金難に併せて、消費税や社会保険料の値上げで景気が良くなっているとは言えない。
お客様の来社された人数が、あまり変わっていないため。
ねぷた祭り等のイベントもあり、青森県を訪れる人が増えているため。
物価高騰が影響しそう。
弊社が行う見学会やイベントへの参加者が少ないです。住宅展示場・見学会の来場数で景気判断するのは正確なものさしではないのですが、動向は鈍いと思います。
あまり変化がないと思う。今後を期待したい。
よくもなっていなければ、悪くもなく、変わらない。とにかく管内市街に人が居ない。
依然として、燃料高止まり、物価高騰等々、景気が上向く要素がないと思われる。
何の分野でも良い状況が見えないから。新米の価格も異常。
米の価格、ガソリン代の価格など物価高は購買意欲の低下につながっていると思う。
物価高の影響が続いており、新車の買い換えサイクルにも影響をきたしている。
物価高。
宿泊については、引き続き堅調に推移しています。ただ、宴会・会議等の御利用は8月・9月と苦戦しましたが、全体的にみれば好調を維持していると思います。
先日、新聞報道であったとおり慢性的なホテル不足もあり、夜の街が静かだと思います。来店したお客様もホテルを取るのが大変だったという話を聞きます。
コロナの影響もなくなりお盆や祭の帰省客や観光客が増えるかと思ったがそれほどでもなかった。ガソリンが高止まりしているせいか県外ナンバーよりもレンタカーの割合が増えてきた。
猛暑の影響で清涼飲料や夏物衣料、エアコンの売上は上昇していたが、農産物は打撃を受け販売する企業にとっては悪影響があった。物価高、人手不足は継続しており、県内の中小企業に影を落としている。特に県内の賃上げ率は3.26%と高水準であったが、労務費上昇分の価格転嫁が全くできていない企業や転嫁率50%未満の企業は75%に及んでいる。
経営改革や事業所の統合で経費を抑える企業が出てきている。経費を抑えるため容量の変更で価格を抑える企業もあり、努力を感じます。
最低賃金の上昇に伴い、中小企業の人件費逼迫の影響が出ていると感じる。商品購入等に対して意欲的ではないように見受けられる。
日々の買い物で物価の上昇を切実に感じる。
暑い夏が終わり祭の雰囲気も一段落。相変わらずの旅行客の入り込みなどもあるが、あらゆる分野で値上げの情報があり、財布のひもも固くなっている気がする。
食料品を中心とした物価上昇、人手不足、最低賃金の上昇によるコストアップの状況が継続している。
様々な材料や商品など、値上げが止まることを知らず、皆節約モードを継続している。特に米は値下がりの動きが鈍く、古米が未だ新米並みの水準を維持しているのが驚き。スーパーの客の買い物かごを覗くと、ごはんのおかずの材料を購入するというよりは、米に代わるパン、パスタ、冷凍食品などが多く入っている気がするのは気のせいか。
売れている商品や数に変化があまりなく増減があまりないように思います。
米をはじめとする物価の高騰。さらに各種商品、サービスの値上げが続いていること。
変わらないとはいえ、企業の人手不足感はさらに強まっており、これが今後の景気の足を引っ張る懸念材料ではないかと思える。消費者同様に、企業の「節約志向」も変わらず、特に宣伝広告費といった高額な支出に慎重さを感じる。
物価高騰が留まるところがない。3ヶ月前と比較しても、特に食料品、ガソリン、灯油等、生活必需品の値上がりが顕著で家計に直接影響を及ぼしている。
依然として続く物価高騰、また人手不足等の影響が多くのお客様に影響を及ぼしている。
米の価格高騰による影響で嗜好品（酒類）等の買上げ点数が悪くなっている。
値上げラッシュの影響なのかお客様の購買点数が落ちていると思われます。
自然環境は全然問題ないのですが消費環境は冷たく感じます。観光客の入込増は感じ、そちら関係の景気は良いと報告されますが、一般国民の消費意欲は弱いようです。
3ヶ月前は、祭や交流人口の増加からコロナ禍前の売上に戻り好調であったが、その反動からか、9月は前年比横ばいの推移となります。
少子高齢化が加速し、消費の需要が縮小し、結果企業間の競争が激化して、倒産・事業譲渡する会社が増えている。
景気が上向く要因が見当たらず、先行き不透明感があるため。
インバウンド客の動きは相変わらずいいが、地元顧客については、この時期の季節の移り変わりによる購買行動があまり大きく動き出さないように感じる。高温が続いた気象による季節感の認識ずれが起こっているのではと思われる。
管内はねぶた、お盆が終わると週末は昼間のイベントだらけで夜はきつい。コロナの移動できない時期の反動で三連休等は旅行に行く様な傾向になっていて困っています。
物価高に伴う買い控え傾向。
仕入れ値が高くなっている。
衣料品の売上が気温の影響もあり鈍化しているように見受けられる。全体的な値上げの中で買い控えもあるように見える。
今年の夏は猛暑で、エアコンや冷蔵庫などの販売が好調であったが、秋に向けては各メーカーの小売価格の値上げや、米の新米価格など、物価高がこれから景気に響いてくると思う。政治の不安定感も否めない。
長引く物価高。
物価高騰。
売上は、商品の値上げにより上がっているが、客数と買上点数の前年割れが続いている。
適切な物価高騰対策が何も打たれないことから。
物価高と円安。
これだけの材料高騰では景気は太刀打ちできない。一般市民も値上げで生活が苦しくなる。その影響の絡みで外食頻度が減ると感じられる。また、最低賃金の問題で、利益が圧迫され存続自体が非常に難しくなるであろう。良くなる状況が皆無に感じられる。
新米の値上げや10月からの食品類値上げにより買い控えが起きている。
商品の値段が上がり、売れなくなっている。
住宅購入者が減ってきている。社内でも節約の話題が頻繁に聞かれるようになった。
物価高。食品以外にも原材料の高騰により衣料品の価格も上がっている。
諸物価高騰、特に10月からの食品の値上げ。一般消費者には物価高の影響が強い。
青森県の最賃が低いうえに物価の上昇はとまらない。
物価の上昇が止まらない。
物件減少、原価高騰、残業規制、人手不足。
物価高及び受注の減少。
賃金の価格転嫁が進まない。
物価も人件費も急激に高騰しており、それに見合う給与改定がなされていないため。景気悪化していくように見受けられる。
通常入ってきている仕事が入ってきていない。
管内では、人口減少や若者の流出、地域でのお金の動きの弱さなどが続いており、そのせいで景気が上向きにくい原因になっていると感じています。
物価高。
お客様が少ない。街が閑散としている。
来店頻度がかなり落ち込んでいる。最近の値上げムードの結果かと思っている。
物価が高くて、必要なもの以外買わない。
同業者（広告代理店や印刷会社）の廃業、倒産、企業売却が近年多い。中央資本によるネット販売も安価で太刀打ちできない。
来館者が昨年対比で増えている。
政治につきるところがあると思います（高市政権）。
暗いどんよりとした政権から、明るく、力強く希望の持てる政権へ。各種会合、お客様の話題から希望の笑顔が見られます、何よりです。
引き続きインバウンドを中心に好調である点。ただし、若干ではあるが、中国からの観光予約キャンセルや北海道・三陸沖の地震による影響からキャンセルが発生しています。12月は、積雪の影響がなく順調に運行でき、繁忙時期を効率よく運行できた。それに伴い、忘年会等の会合利用者も増えたと考えられます。
今年は雪があまり降らないこともあり、お客さんも来店しやすいのかなと思います。インフルエンザの影響でのキャンセル、地震の影響でのキャンセルもあまりなく、昨年の冬より調子も良いです。
依然として物価高騰の状況下にあるものの、暫定税率の廃止に伴うガソリン価格の低下なども牽引し、若干ではあるが個人消費は上向きの傾向になると見受けられる。
年末年始ということもあるが、来客数が増えている。昨年より年末年始で比べても来客数が2割位増えている。
営業実績も昨年同期に比べると、上向きになっていることと、農産物の価格も高値で推移している。
12月までの3か月の売り上げの前年比の伸びが9月までの3か月に比べて少しではあるが、大きくなったので。
年末に向けて特需（ギフトやおせち等）が発生しているため。
重点支援地方交付金等、国の経済対策が進んだため。
観光シーズンも一段落で好調なインバウンド需要も一服感。
車検代などのメンテナンス費用については渋る傾向があるが、購入時はそれほどではないと感じます。
収入自体に大きな変化がないため、消費行動も変化はないと感じる。特に冬期間でもあり、灯油代など寒さ対策の費用がかさみ、使えるお金もさらに限られるため。
3か月前のトップシーズンと比較して直近のオフシーズンは需要が少ないが、想定内の範囲で推移していることから変わらない。
変化したものもあるけれど、3ヶ月程でなかなか変われないのでは。
業績の伸び悩みを感じ、適正なる利潤を確保できていない。
都市部を中心とした景況感は株価や金利、ボーナス支給額で良くなってきていることは感じるが、管内にいたってはその恩恵を感じられている人は少ないと感じます。また熊騒動や地震も影響しているとは思いますが、外で飲食する人が少ないように感じます。年末年始での帰省や観光での賑わいはありますが、地元の住民は元気がないように感じます。今後はさらなる物価上昇と金利上昇がジワジワと生活に響いてくると思います。
政府の物価高対策の波及効果が地方まで及ぶにはタイムラグがあるため。
インバウンドを含め観光客の動きはそこそこあるものの、地元のお客様については続く物価高が足かせになっているように感じる。
高市政権になり、ガソリン代も下がり好条件に期待感があるものの生活に余裕ある状態まではいっていない。
建築設計業務においては今の時期は昨年度から引き続きの業務が多いかと思います。官公庁発注の業務はほとんど年度変わりしてからとなるので新規物件が少ないです。
2025年度比で3か月前と同様の売上のため。
商品の価格が値上がりしているが収入に大きな変化が見当たらず、停滞していると感じる。
特に客層と行動に変化がないから。
前年同時期と変わっていないため。
物価上昇に伴い、食品の売上は、必要以上に買わないといった心理が強く働いていると考える。数字がその様な結果を示している。
あまり変化がなく、横ばいである。
良い方は、所得税の改正により、年末調整で昨年と比較して手取りが増えた方が多かったため。悪い方は、12/8に発生した地震により、その前の日常を取り戻せていない人たちがまだたくさんいるため。
良い時と悪い時があり、総合的ではとんとんの状態です。やはり、物価高の要因もあり来店頻度が相当低いように感じられる。また、地震の影響で12月は落ち込みがひどい。救済の手立てが急務である。
新築住宅価格の高騰によって購入者の減少が続いているため。
スーパーでは、チラシを手に持って買物している人が多い。買物の知識が育ち、買物上手になってきた。
米の価格、食材の価格上昇が続き、ガソリン価格はやや低下してきているが、購買意欲は上がってないと感じる。
昨年からの物価高の影響が続いている。車両販売にあたり、需要と供給のバランスが一部崩れており、販売車種の制限等の影響も出ている。
景気は、決して良くなったとは思わないが、少しずつガソリン代の価格の低下をはじめ、各種補助（ガス、電気）などで余裕感を持てるようになりつつある。
収入が増加しているように見えるが、物価高を考えると、プラスマイナスゼロになると思います。
ホテルとしては時期的に閑散期に入ってきているので、3ヶ月前と比べれば当然悪くなっていますが、毎年のことなので、景気としてみれば変わらないと思います。
12月初めの地震の時は多数のキャンセルが相次ぎましたが月末にかけて戻って来てよかったです。
必要なものしか買わない。
土日のスーパーマーケットの日中は、買い物客で賑わい正月商戦終了後も人出は減ってはいない。
明るい話はお客様からはやはり聞かないため。
物価高のため。
秋からの地元のイベントなど年末にかけての時期毎の盛り上がりがあり、またインバウンドを含む観光客の動きなど活発で直売所への来客などよかったが、夜の繁華街などはイマイチの状況であった。
レギュラー的な仕事が続いているだけで、新規の仕事はそうそう発生していない。
全国的には賃金の上昇でなんとか物価上昇に対応できているように見えるが、私たちの地方では物価上昇に対して賃金の上昇率は低く苦しい。また、あらゆる資材類の高騰、人材不足などが地域の企業に大きく影響を与えていて、周辺で零細企業の倒産が増えてきているのが心配。
季節の影響もあると思いますが、必要な分だけ、家族で相談したりして、買う種類や数を決めている方が多いように感じます。
大手企業は上手く回っているとは思いますが、地元の中小企業は厳しい状況が続いていると思います。
新聞広告申込の状況からは、好転しているようには見えません。
依然として、各種原材料・燃料価格の高騰や円安の進行、そして人件費や物流費の上昇など、様々な業界の景況感は混沌としているように感じます。
売上シェアの高い衣料品が婦人・紳士共に不調。衣料品に関するお客様の購買意欲が低くなっている可能性がある。
お客様が減っている。
年末は良かったが、今は大雪のため人が動かない状態。
投資の資金計画が思うように進まないため、事業計画が長期化または中止となっている。
物価が高騰している。客足は減ったように感じる。
街を歩く人の数が減っている気がします。
12月に入り、客数がかなり減少している。
物価高、経済的不安定。
宿泊客の減少による単価の下落。
問合せ等が減っています。また、資金、予算面でも、自己資金の投入減、希望借入額の未達が増えています。
ご接待が減っている。
地元のお客様から、「市街に来ることがない。市街に行く用事がない。」、「市街に足を運ぶことがなくなった。」と言われることが多くなりました。忘年会か新年会のどちらかの企業が多くなったようで。新年会の予約もあまりありません。そんな方々が増えているからだと思います。
12月8日の地震の影響もあったのか、業界的には12月は最繁忙期にもかかわらず、例年に比べても厳しい売上状況が続いている。景気の良し悪しも関係しているかもしれないが、多少の自粛ムードの影響があったのでは。
物価高による個人消費低迷。
効果的な景気対策が行われないところに地震で被害を受けた人が多いから。
12月の地震の影響が少なからず消費マインドを抑えている。
物価が下がらない。
賃金よりも物価の方が高くなり家計を圧迫し、企業も最低賃金が上がり経費が嵩んでいると思われる。
県内のインバウンドの来青者数は台湾・中国を筆頭に好調に推移し、宿泊・飲食サービスに大きく貢献してきたが、中国政府による訪日自粛要請による収入減少、青森県東方沖地震による建物や商品等の被災物件の修理など経費増加になる。各業種全般の景況感はやや悪くなる。
冬場は光熱費の負担が多くなり、年末年始以降は消費控えの状況を感じます。
物価高による投資先おくり現象。
食料品がとにかく高い。値段を見て買い控えをすることもある。
地震の影響により、飲食業においては、予約のキャンセル等が多く発生して、売上減少が避けられない状況となっている業者が多く、管内の主力産業である水産加工業においても、サバの水揚げが激減したことにより生産活動が停滞している。
クライアント企業の多くがコスト削減を優先しており、宣伝広告費の抑制が顕著になっている。新規の広告出稿をためらう傾向が強まっており、受注件数・単価ともに伸び悩んでいる。景気は停滞、あるいは後退局面にあると感じる。また、深刻な人手不足に加え、後継者不在を理由とした廃業や閉店の話を耳にすることが増えた。地域経済の活力が低下しており、人流は戻りつつあるが、県外資本による一部企業に限定されており、実態経済の勢いは感じられない。
管内の景気がやや弱くなっていると感じる背景には、住宅業界の不調がある。住宅業界は新聞広告の主要な広告主であり、単価が高く、広告出稿額も大きい業種である。しかし、人口減少により住宅購入層が減っているうえ、建築資材や人件費の上昇で住宅価格が高くなっている。加えて、日本銀行の金融政策修正を背景に長期金利が上昇傾向にあり、住宅ローン金利への不安から、消費者の間では「今は様子見」、「将来の返済が心配」といった慎重な心理が強まっている。この結果、住宅購入が先送りされ、住宅会社は販売活動や広告出稿を抑える傾向にあり、それが地域全体の景気がやや弱く感じられる一因となっている。
10月から宿泊客数が前年割れの状態が続いている。特に今月の地震の影響は大きくキャンセルが多数発生した。
売上が悪い。
12月8日青森県東方沖地震の影響。通常営業フロアは地下1階～6階だが、1/14現在、地下1階～4階のみ営業再開している。暖冬・小雪で重衣料の動きが悪いのがセール時期になっても継続している。
仕事が減っている。
来館者が昨年対比で増えている。
政治につきるところがあると思います（高市政権）。
暗いどんよりとした政権から、明るく、力強く希望の持てる政権へ。各種会合、お客様の話題から希望の笑顔が見られます、何よりです。
引き続きインバウンドを中心に好調である点。ただし、若干ではあるが、中国からの観光予約キャンセルや北海道・三陸沖の地震による影響からキャンセルが発生しています。12月は、積雪の影響がなく順調に運行でき、繁忙時期を効率よく運行できた。それに伴い、忘年会等の会合利用者も増えたと考えられます。
今年は雪があまり降らないこともあり、お客さんも来店しやすいのかなと思います。インフルエンザの影響でのキャンセル、地震の影響でのキャンセルもあまりなく、昨年の冬より調子も良いです。
依然として物価高騰の状況下にあるものの、暫定税率の廃止に伴うガソリン価格の低下なども牽引し、若干ではあるが個人消費は上向きの傾向になると見受けられる。
年末年始ということもあるが、来客数が増えている。昨年より年末年始で比べても来客数が2割位増えている。
営業実績も昨年同期に比べると、上向きになっていることと、農産物の価格も高値で推移している。
12月までの3か月の売り上げの前年比の伸びが9月までの3か月に比べて少しではあるが、大きくなったので。
年末に向けて特需（ギフトやおせち等）が発生しているため。
重点支援地方交付金等、国の経済対策が進んだため。
観光シーズンも一段落で好調なインバウンド需要も一服感。
車検代などのメンテナンス費用については渋る傾向があるが、購入時はそれほどではないと感じます。
収入自体に大きな変化がないため、消費行動も変化はないと感じる。特に冬期間でもあり、灯油代など寒さ対策の費用がかさみ、使えるお金もさらに限られるため。
3か月前のトップシーズンと比較して直近のオフシーズンは需要が少ないが、想定内の範囲で推移していることから変わらない。
変化したものもあるけれど、3ヶ月程でなかなか変われないのでは。
業績の伸び悩みを感じ、適正なる利潤を確保できていない。
都市部を中心とした景況感は株価や金利、ボーナス支給額で良くなってきていることは感じるが、管内にいたってはその恩恵を感じられている人は少ないと感じます。また熊騒動や地震も影響しているとは思いますが、外で飲食する人が少ないように感じます。年末年始での帰省や観光での賑わいはありますが、地元の住民は元気がないように感じます。今後はさらなる物価上昇と金利上昇がジワジワと生活に響いてくると思います。
政府の物価高対策の波及効果が地方まで及ぶにはタイムラグがあるため。
インバウンドを含め観光客の動きはそこそこあるものの、地元のお客様については続く物価高が足かせになっているように感じる。
高市政権になり、ガソリン代も下がり好条件に期待感があるものの生活に余裕ある状態まではいっていない。
建築設計業務においては今の時期は昨年度から引き続きの業務が多いかと思います。官公庁発注の業務はほとんど年度変わりしてからとなるので新規物件が少ないです。
2025年度比で3か月前と同様の売上のため。
商品の価格が値上がりしているが収入に大きな変化が見当たらず、停滞していると感じる。
特に客層と行動に変化がないから。
前年同時期と変わっていないため。
物価上昇に伴い、食品の売上は、必要以上に買わないといった心理が強く働いていると考える。数字がその様な結果を示している。
あまり変化がなく、横ばいである。
良い方は、所得税の改正により、年末調整で昨年と比較して手取りが増えた方が多かったため。悪い方は、12/8に発生した地震により、その前の日常を取り戻せていない人たちがまだたくさんいるため。
良い時と悪い時があり、総合的ではとんとんの状態です。やはり、物価高の要因もあり来店頻度が相当低いように感じられる。また、地震の影響で12月は落ち込みがひどい。救済の手立てが急務である。
新築住宅価格の高騰によって購入者の減少が続いているため。
スーパーでは、チラシを手に持って買物している人が多い。買物の知識が育ち、買物上手になってきた。
米の価格、食材の価格上昇が続き、ガソリン価格はやや低下してきているが、購買意欲は上がってないと感じる。
昨年からの物価高の影響が続いている。車両販売にあたり、需要と供給のバランスが一部崩れており、販売車種の制限等の影響も出ている。
景気は、決して良くなったとは思わないが、少しずつガソリン代の価格の低下をはじめ、各種補助（ガス、電気）などで余裕感を持てるようになりつつある。
収入が増加しているように見えるが、物価高を考えると、プラスマイナスゼロになると思います。
ホテルとしては時期的に閑散期に入ってきているので、3ヶ月前と比べれば当然悪くなっていますが、毎年のことなので、景気としてみれば変わらないと思います。
12月初めの地震の時は多数のキャンセルが相次ぎましたが月末にかけて戻って来てよかったです。
必要なものしか買わない。
土日のスーパーマーケットの日中は、買い物客で賑わい正月商戦終了後も人出は減ってはいない。
明るい話はお客様からはやはり聞かないため。
物価高のため。
秋からの地元のイベントなど年末にかけての時期毎の盛り上がりがあり、またインバウンドを含む観光客の動きなど活発で直売所への来客などよかったが、夜の繁華街などはイマイチの状況であった。
レギュラー的な仕事が続いているだけで、新規の仕事はそうそう発生していない。
全国的には賃金の上昇でなんとか物価上昇に対応できているように見えるが、私たちの地方では物価上昇に対して賃金の上昇率は低く苦しい。また、あらゆる資材類の高騰、人材不足などが地域の企業に大きく影響を与えていて、周辺で零細企業の倒産が増えてきているのが心配。
季節の影響もあると思いますが、必要な分だけ、家族で相談したりして、買う種類や数を決めている方が多いように感じます。
大手企業は上手く回っているとは思いますが、地元の中小企業は厳しい状況が続いていると思います。
新聞広告申込の状況からは、好転しているようには見えません。
依然として、各種原材料・燃料価格の高騰や円安の進行、そして人件費や物流費の上昇など、様々な業界の景況感は混沌としているように感じます。
売上シェアの高い衣料品が婦人・紳士共に不調。衣料品に関するお客様の購買意欲が低くなっている可能性がある。
お客様が減っている。
年末は良かったが、今は大雪のため人が動かない状態。
投資の資金計画が思うように進まないため、事業計画が長期化または中止となっている。
物価が高騰している。客足は減ったように感じる。
街を歩く人の数が減っている気がします。
12月に入り、客数がかなり減少している。
物価高、経済的不安定。
宿泊客の減少による単価の下落。
問合せ等が減っています。また、資金、予算面でも、自己資金の投入減、希望借入額の未達が増えています。
ご接待が減っている。
地元のお客様から、「市街に来ることがない。市街に行く用事がない。」、「市街に足を運ぶことがなくなった。」と言われることが多くなりました。忘年会か新年会のどちらかの企業が多くなったようで。新年会の予約もあまりありません。そんな方々が増えているからだと思います。
12/8の地震の影響もあったのか、業界的には12月は最繁忙期にもかかわらず、例年に比べても厳しい売上状況が続いている。景気の良し悪しも関係しているかもしれないが、多少の自粛ムードの影響があったのでは。
物価高による個人消費低迷。
効果的な景気対策が行われないところに地震で被害を受けた人が多いから。
12月の地震の影響が少なからず消費マインドを抑えている。
物価が下がらない。
賃金よりも物価の方が高くなり家計を圧迫し、企業も最低賃金が上がり経費が嵩んでいると思われる。
県内のインバウンドの来青者数は台湾・中国を筆頭に好調に推移し、宿泊・飲食サービスに大きく貢献してきたが、中国政府による訪日自粛要請による収入減少、青森県東方沖地震による建物や商品等の被災物件の修理など経費増加になる。各業種全般の景況感はやや悪くなる。
冬場は光熱費の負担が多くなり、年末年始以降は消費控えの状況を感じます。
物価高による投資先おくり現象。
食料品がとにかく高い。値段を見て買い控えをすることもある。
地震の影響により、飲食業においては、予約のキャンセル等が多く発生して、売上減少が避けられない状況となっている業者が多く、管内の主力産業である水産加工業においても、サバの水揚げが激減したことにより生産活動が停滞している。
クライアント企業の多くがコスト削減を優先しており、宣伝広告費の抑制が顕著になっている。新規の広告出稿をためらう傾向が強まっており、受注件数・単価ともに伸び悩んでいる。景気は停滞、あるいは後退局面にあると感じる。また、深刻な人手不足に加え、後継者不在を理由とした廃業や閉店の話を耳にすることが増えた。地域経済の活力が低下しており、人流は戻りつつあるが、県外資本による一部企業に限定されており、実態経済の勢いは感じられない。
管内の景気がやや弱くなっていると感じる背景には、住宅業界の不調がある。住宅業界は新聞広告の主要な広告主であり、単価が高く、広告出稿額も大きい業種である。しかし、人口減少により住宅購入層が減っているうえ、建築資材や人件費の上昇で住宅価格が高くなっている。加えて、日本銀行の金融政策修正を背景に長期金利が上昇傾向にあり、住宅ローン金利への不安から、消費者の間では「今は様子見」、「将来の返済が心配」といった慎重な心理が強まっている。この結果、住宅購入が先送りされ、住宅会社は販売活動や広告出稿を抑える傾向にあり、それが地域全体の景気がやや弱く感じられる一因となっている。
10月から宿泊客数が前年割れの状態が続いている。特に今月の地震の影響は大きくキャンセルが多数発生した。
売上が悪い。
12月8日青森県東方沖地震の影響。通常営業フロアは地下1階～6階だが、1/14現在、地下1階～4階のみ営業再開している。暖冬・小雪で重衣料の動きが悪いのがセール時期になっても継続している。
仕事が減っている。
