青森県社会経済白書を研修で初めて読んで、自分が普段の生活でなんとなく感じていることにまつわるデータがグラフで可視化されており、興味深かった。グラフの作成演習では、テキストにエクセルの操作手順が細かく記載されていて操作に不慣れな自分でもグラフを完成させられた。わからないことがあっても補助の方が複数人いて声をかけやすかった。
特に地域課題の可視化とEBPMはグループワークも含めておもしろかったですが、理解できていない部分も多かったのでもっとここに時間を割いていただいてもいいのかなと思いました。
・最後の相関関係の演習は、非常に実践的でためになりました。メンバー同士で分析方法や着眼点についてより深く議論したかったため、午後をすべて演習に充てるなど、時間を長めに確保していただけると嬉しいです。その分、午前の経済白書の講義パートを短縮しても良いかと思います。・グラフを多用する白黒資料のため、講師の方が「このグラフの青い部分～」とおっしゃっても色の識別ができず、スクリーンだと見えにくいこともあり、経済白書のカラーのグラフを探している間に講義を聞き逃してしまうことがありました。研修の性質上、資料はカラーでご提供（または事前データ共有）いただけると、より理解が深まると思います。
・「１.青森県社会経済白書で見る本件の現状」の配付資料はグラフが多いのでカラーにしてほしかった。（資料だけではグラフと凡例との見比べが非常に難しい）・「１.青森県社会経済白書で見る本件の現状」の講義内容は折角勉強になる良い内容ばかりだったが、講師の説明スピードが早く、メモが追いついていない受講生が周りにたくさん居た。スライド毎に一拍“間(ま)”を入れるなど、もう少し配慮があれば良かった。
もう少し演習の時間があれば嬉しいなと思いました。テキストの内容に関してはわかりやすく、演習のときも参考にしながら進めることができました。
【研修内容】1日を通してインプットしたことを最後にアウトプットする流れが理解につながってよかった。社会経済白書の講義と統計データ収集と可視化の時間が長く感じたため、その分の時間をEBPMの説明に充てるとよりよいと感じた。e-statや青い森オープンデータカタログの存在は知っていたが、ファイルとDBの違いなど検索方法のほかにより詳細な使い方が分かればよりよかった。【資料について】社会経済白書の資料は白黒印刷のためグラフを確認しづらかった。白書本体のページを確認しながら講義を受けた。
最後の演習はもう少し時間があってもよかった。
最後の演習にもう少し時間をとってもよかったのではと思った。研修名もEBPMの文言を入れてもいいと思う。
第三部で取り扱った相関の内容や使い方についてもっと教えていただきたかったです。
実際に青森県の統計データを活かして、どのような仕事に使われているかという説明があれば、より統計データの分析をする意味への理解が深まったと感じた。
講師の話すスピード速く、メモするとついていけない時がありました。分からない事項を質問する時間がなかったので、質問や受講者と意見交換する時間を設定してほしかったです。
研修内容について、もっと青森県の現状について着目するものだと思い受講したが、実際はデータ収集・分析が主であり、当初の研修目的は果たせなかった。今後も同様の研修内容とするならば、研修タイトルの変更を視野に入れるべきだと愚考する。また、時間の制約に対して研修で求める内容が多すぎる。フィルターや関数を受講者の手入力に頼る手法は、十全の講義時間が確保できてこそのものであり、今回の研修にはそぐわない。最後に、白書から見る本県の現状については、中途半端であると感じた。概要としては説明が過剰であり、解説にしては不足している。グラフも単なる抜粋ではなく、白黒印刷でも見やすいよう改善してもらいたい。
グラフ等を用いる研修だったので、資料はカラー印刷の方が良いと思いました。
終盤、少し駆け足気味になってしまっていたので、もう少し丁寧な説明が欲しい。グラフの作り方は本当に参考になりました。パソコンを使用するのであれば、パソコン教室を使用するなど環境を変えて欲しかったです。
データを色々掲載していただいた資料はありがたかったのですが、グラフが多く掲載されてる資料は、カラー印刷の方がより分かりやすくて、研修効果も高まるのかな、と思いました。
演習の相関関係を見つけてみようで時間が足りなく、個人的に満足いく実習が出来なかったので、時間を見つけて復習し、研修内容をしっかり身につけたいと思います
机のスペースがもう少し広ければ良かった。
事務的な面での問題点- PCのログインに要するパスワードに関して、教室白板の表記にミス有（大文字・小文字）- 会場に用意されているPCのネットワーク接続が講義開始前に確立されていない- Excelが必須の講義でExcelが開けないPCが配備されている明確に時間のロスです。事前確認があれば防げた問題だと思いますが、防げないものなのでしょうか？講師の教え方- 必要十分でお話いただいたが、質疑応答の時間がないｰ「PPTのノートに書いてある文章の読み上げ」であって、プレゼンではないテキスト- 誤植が散見されたので、来期に向けて一度見直しいただきたい
データを用いて青森について知るという内容で、座学だけでなく実践でエクセルを使い、実用的な内容だったので良かった。教え方は大変丁寧で満足でした。
内容自体は良かったのですが、研修の題名から想像していた内容と異なりました。想像していた内容は、青森県の漁獲高、新規就農者など具体的に、青森県内の統計結果について広く話し、そのデータを一緒に分析するのだと思っていました。これは私の思い込みでしたので仕方ないと思いました。それはさておき、講師はやはりプロにお願いしたほうがわかりやすく、時間の配分やファシリテーションが上手なのではないかと思いました。研修内容はとても目新しく面白いと思うのでぜひ継続していただけるといいと思います。余談ですが、統計課相馬主事の講演はとてもわかりやすく、時間の配分ペースがついていきやすかったです。
青森県社会経済白書を使っているので、EBPM自体には興味がなくても面白く聞けます。白書と現在とは2年のずれがあるが、実感を数字で表わすとどうなるかが分かって良かったです。
講師の皆様のご指導、テキストや資料は満足しております。研修内容は、自身のExcelの知識が不足しており、技術を身につけるまではできませんでした。
統計については、業務で扱う機会がなく前提知識も十分ではなかったため、講義や演習の内容を理解するのが難しい場面がありました。特にコーホートについては理解が十分に及ばず、今後あらためて学び直したいと感じました。一方で、テキストは内容が分かりやすく整理されており、復習や業務で必要になった際に見返す資料としても役立つと感じました。
基本的なグラフの作り方を丁寧に資料に載せてくれたので資料を見ながら作ることができた。講師の方もゆっくりわかりやすく説明してくれたので、わかりやすかったです。
研修内容については、統計分析を未経験であっても理解することが出来た。講師の教え方やテキスト、資料については難し過ぎず、注釈もあり、分かりやすかった。
座学と実技共に1日で受講できる内容にまとめられていて、要点を学ぶには十分だと感じました。1部について、EBPMの観点で資料を読み解く術を述べられていることに理解はできたのですが、読み上げのようになっていたので受講資料が白黒であったことから読解の速度が追いつけませんでした。資料は受講者が印刷して持参することも検討していただけると助かります。
統計関係の業務を担当したことがなかったため知識がなく、また、パソコンの操作方法などにも不安がありましたが、わかりやすくご指導いただけて理解が深まりました。
コーホート変化率、相関のあたりでちょっと付いていけないスピードでしたが、考え方や使い方などは分かりました。
スクリーンでは色別の解説をされていたが、手元の資料はモノクロのため、色の違いが判別できなかった。本研修はグラフ等を多用しているので、配布資料もカラーにしていただければ資料でも受講しやすいと思う。
丁寧な講師の説明と職員の細やかなサポートで、充実した研修でした。資料のグラフがカラーだと、より振り返りやすいと思いました。
「よくわかる青森研修」というタイトルであったが、普段の業務であまりデータ分析を行っていないこともあり、想定していたよりもレベルが高く、研修の流れについていくことに一苦労でした。講師の教え方やテキスト資料についてはまとまっており良かったと思います。また、青森県社会経済白書も頂戴できたので、業務の合間に読みたいと思います。
資料は説明がしっかりしていたので、大変わかりやすかった。グラフなど慣れていない受講者が時間がかかっていたので、もう少し説明のステップを細かく刻んで、スライドを増やして詳しくした方が、講義全体の時間効率が良いと思った。インターネット用パソコンは、マウスが無いために操作がしづらかった。机のスペースに対して、作業パソコンやインターネットパソコンが並ぶために狭く、環境はあまり良くなかった。ただし、ギリギリなんとかなる範囲でもあった。講師の教え方は、特に問題は無かった。躓いている人に対して、ちゃんと教えている様子が見られたので、しっかりやっていた。
白鳥 昌平 講師、相馬 雄祐 講師及び藤本 月花講師には、親切且つ丁寧に御教授いただくとともに、ボリュームのある資料を御提供いただき、大変感激しております。本当にありがとうございました。誠に恐縮なのですが、今後とも御指導御鞭撻を賜りますよう何卒よろしくお願い申し上げます。
・データの収集方法から活用まで一通り学べてよかったです。分からない点も、すぐご対応いただきありがとうございました。・グラフの作成方法の資料は、新採用の職員に伝える際に活用したいと思いました。・データを活用するために整える作業に特に時間がかかってしまいました。・また、経済白書を配布いただき、ありがとうございます。業務の参考にさせていただきます。
