データ収集の手順のような基本的なことを学ぶことができ、また、演習を通じて、集めたデータから地域課題を可視化することをを体験できた。今後、提案をするときなどは、データ分析の手法を用いた説得力のある説明を心がけけたい。
グラフ作成、重回帰分析は取り入れられる気もしたのでとりあえずチャレンジしていこうとおもいます。
複合グラフの作り方がとても勉強になりました。細かなテクニックまで教えてくださったので、今後業務に活用していきたいです。
・「３.地域課題の可視化とEBPM」では大字・小字ごとの人口推計（集落ごとの世帯状況）、コーホート人口推計が今後の業務に活かせそう。非常に参考になった。
今後資料を作成する際に必要となる根拠をどこから持ってきたら良いか、また、その根拠の探し方などを学ぶことができました。感覚や聞いたことがある、というのを根拠にせず、しっかり調べてデータを集めた上で提示できるようにしていきたいです。
Excelの棒グラフの合計値の表示方法や複合グラフの作り方を初めて知ることができた。今の部署で作成している資料は表にとどまりグラフを作って来なかったが、今日学んだ知識を使って相手により伝わりやすいように可視化してみたいと思った。地域課題の可視化の講義では、「町の祭りを継続することが最善の策なのか」という問を投げかけられ、はじめは少し冷たい印象を持ったが、目的に応じてあくまでデータに基づいて考えるというEBPMの基本的な考え方に気づくことができた。
研修の名称を変えた方がよい
データ分析やそれを利用して事業に活かすことを心掛けていきたい
Excelを操作して重回帰分析する方法を理解し、t値とp値を見てデータが統計的に優位か判断することを学びました。
仕事をしていく上でEBPMは大事なことなので、とくにエビデンスの部分は大切にして今後の業務に活かしていきたい。
普段何気なく読んでいるデータの意味や見せ方のテクニックについて、これまでは特に意識していなかったが、今後は意識的に取り組むことにしたい。
経済白書を通して見る青森県の現状とその分析を聴き、改めて「若者が、未来を自由に描き、実現できる社会」を考える良い機会となった。また、統計データの収集に役立つサイトと、それらのデータから将来を推計・分析するためのコーホート変化率法や回帰分析等を新たに知り、地域課題について考える際の視点が広がった。今後は、地域の現状に対して効率的なデータ収集と多角的な分析を心がけたい。まずは、自分でも白書を読んでみて、気になる分野について分析することから始めようと思う。
思い返すと、事業立案時には過去の経験や、特定の職員の意見が重視されてきたように思いました。より有効な事業立案に向け、データを使いこなすスキルを磨いていきたいと思います。
課題の解決や、アイデアの発想などに、データ分析を活用していきたいと思いました。今度は、応用編で研修を受けたいです。
EBPMの大事さや、グラフ作成方法などが新たに学ぶことができて勉強になりました。
学んだ知識や技術を今の業務に活かせていけるよう考えながら業務を進めていきたい
統計の活用の仕方が学べたので、今後の仕事に統計を大いに活かしていきたい。
学んだこと- 青森県のざっくりした問題点（もう少し細かいものを勝手に期待していたのですが、概略に関しては資料頂戴できてありがたいです）ｰ データはデータとして、ゴールを決めるのは人間
市民税課として、市民や職員にわかりやすく図示した方がよいことが今後あった場合、積極的にグラフや図を用いて根拠付けることで効果的に説明したいと思った。
これまで感覚的に捉えていた県の状況について、統計データを用いてのグラフ作成や、重回帰分析などの手法について、実践を交えて体験することができました。収集したデータの可視化、相関は今後業務で活かせるものと思います。
研修生の皆さんグラフを書くのが早いですね。今後は、データがあったらまず時系列グラフを何本か引いてみること、複合グラフは今回習った方法で書いて見ること、分析ツールを使って見ることで、地域の現状を手早く把握したいと思います。
本研修を受講したことで「個々人のエピソードや、ステレオタイプなストーリーに流されず根拠に基づく政策立案」を意識することにつながると思います。
これまで統計データを活用した経験がなかったため、データの収集方法やグラフの作成方法について、実践を交えながら学ぶことができ、大変貴重な経験となりました。今後、データを活用する部署へ異動する機会があれば、研修で学んだ知識や手法を生かし、データに基づくエビデンスを踏まえた政策立案に取り組んでいきたいです。
統計を扱う部署に行った際には、e-Statを活用して既存のデータからまず探してみようと思いました。私は恥ずかしながらExcelに関する知識がほとんどないので、今回の研修の内容を十分に理解して活用するにはもう少し時間が必要だなと思いました。今回の内容を使えるようになれば日々の仕事はかなり楽に進めることができると思ったのでこれからも仕事をしていきExcelにも慣れていきたいと思いました。
統計分析にあたり、相関分析や回帰分析など具体的にどのような手段で行われているか知ることが出来た。また、分析結果に対して、原因や対策を考えるにあたっては、様々な方向から多角的に考えることの重要であることに気づくことが出来た。
統計分析のもとになる資料が初めて知ったものもあり今後の業務に活用してみます。
これまでは収集したデータの活用方法がわからず、そもそもデータの収集はどのようにやるのかわからないという状態でしたが、データベースの存在や分析方法などを知ることができました。
グラフを使って一目でわかりやすく、相関で分析する事で問題点を発見解決できるという事が分かりました。これから町を良くするために役立てたいと思います。
データに基づく現状把握や未来予測が、エビデンスに基づく政策立案に不可欠であると学んだ。特に人口推計の具体的な算出法は新たに知る知識であり、統計データの持つ重要性を深く認識する契機となった。分析作業については操作スキル不足により作業に遅れてしまいがちで、周囲のペースや講師の進行想定についていくのに苦慮したが、講師スタッフの巡回と操作フォローが手厚かった。
今回受講した内容（データを可視化する方法）を、できるところから今後の業務に積極的に取り入れていこうと思いました。
これまで使ったことのない「コーホート変化率法」や「相関係数」や「回帰分析」等、今後の業務で活かせそうなスキルを学ぶことができ、研修に参加してよかったと思います。忘れないうちに復習し、業務に活用していきたいと思います。
統計の内容、e-statの紹介と使い方、グラフの編集が興味深かった。グラフはアカデミックな方面とは全く異なるものであったが、この分野におけるスタイルを学ぶことができて参考になった。e-statでは字単位で人口構成がわかるのに驚いた。必ずしも自分の研究や業務に直ぐに流用できるわけではないが、新たな知見を多く得ることができたので、咀嚼して活用を進めていきたい。
根拠（データ解析結果）に基づく政策立案（EBPM：Evidence-Based Policy Making）の基礎について学ぶことができました。
・相関係数や回帰分析については、耳にしたことがありましたが全く分かっていなかったので、大変勉強になりました。今後の業務に活かしたいと思います。
